José de Anchieta foi um padre jesuíta que veio para o Brasil nos primeiros tempos do seu descobrimento.
Ele ensinava os índios a rezar, a ler e a escrever. É autor de um dicionário na língua dos índios.
José de Anchieta foi um dos fundadores do Colégio de São Paulo. Este colégio deu origem à cidade de São Paulo.
O padre José de Anchieta é considerado o "Apóstolo do Brasil". ﻿
0 povo brasileiro foi formado por três grupos: o índio, o branco e o negro.
A mestiçagem ou cruzamento desses três grupos deu origem aos mulatos, aos mamelucos e aos cafuzos.
Muitos povos vieram morar no Brasil: italianos, sírios, libaneses, judeus, japoneses, poloneses, alemães, etc.
As pessoas que chegam de outros países e vêm morar no Brasil são chamadas imigrantes.
Os imigrantes se estabeleceram no Brasil. Aí se casaram e tiveram filhos com pessoas nascidas aqui. Eles contribuiram para formar o povo brasileiro.
Nós somos um povo miscigenado. ﻿
Há acidentes em que se podem prestar os primeiros socorros, enquanto se espera a chegada do médico:
manter livre a cabeça da pessoa acidentada para que ela possa respirar;
evitar a aglomeração de pessoas em volta do acidentado;
em caso de desmaio, a pessoa deve ser deitada no chão para que o sangue circule livremente por todo o corpo;
pessoa mordida por cão ou gato deve ter o local da mordida lavado com água e sabão e deve ser encaminhada ao médico. O animal causador da mordida deve ficar em observação, durante dez dias. Pode-se ver, assim, se ele é portador da raiva;
em caso de fratura de algum osso, é aconselhável aguardar o médico, pois só ele saberá agir corretamente.
Para evitar acidentes, há alguns princípios muito importantes:
manter bem afastados do fogo os combustíveis como, por exemplo, a gasolina, o querosene, o álcool, a acetona, etc.;
evitar mexer em tomadas e fios elétricos;
ter cuidado ao lidar com objetos pontiagudos;
brincar, andar de bicicleta e jogar bola em locais seguros, afastados do trânsito de veículos;
nadar em lugares seguros e em companhia de pessoas conhecidas;
evitar exposições prolongadas ao sol;
não tomar remédios sem receita médica. ﻿
O homem, os animais, as plantas, a água, as pedras, todos os objetos, a fumaça, o ar, etc. são formados de matéria.
O ferro, a pedra, os objetos, a madeira são matérias no estado sólido. A matéria no estado sólido tem forma definida.
A água, o álcool, o leite, o óleo são matérias no estado líquido. A matéria no estado líquido não tem forma definida. Ela toma a forma do lugar onde se encontra.
O ar, a fumaça, o vapor de água, os gases são matérias no estado gasoso. A matéria no estado gasoso não tem forma definida. Ela sempre preenche todo o espaço onde se encontra e toma a forma desse espaço. ﻿
Para viver, o homem modifica a paisagem natural, de acordo com suas necessidades.
Ele constrói casas, prédios, túneis, viadutos, estradas. Faz plantações e pastagens para o gado.
Nos rios o homem constrói pontes, barragens para cercar ou desviar a água, canais de irrigação para levar a água a lugares mais distantes. Ele também canaliza a água dos rios para evitar enchentes e constrói hidrelétricas para obter energia elétrica.
Nas margens dos rios são construídos portos onde param navios e barcos.
Os portos construídos nas margens dos rios são chamados portos fluviais. Os portos construídos à beira-mar são chamados portos marítimos.
Os lagos e as lagoas são aproveitados para a pesca e para a navegação. A1gumas vezes, as margens deles também são usadas para plantações.
O homem constrói lagos para cercar as águas dos rios, para o turismo e para a criação de peixes.
Mas nem todas as modificações que o homem faz na natureza causam benefícios. As vezes, as ações humanas causam sérios prejuízos.
O desmatamento, a poluição dos rios e dos mares, a falta de cuidado no uso do solo podem trazer sérias conseqüências. São muito prejudiciais à população e ao desenvolvimento do município.
A água das chuvas, dos mares, dos rios e o vento também modificam a paisagem natural. Eles carregam pedaços de terra de um lugar para outro. ﻿
A falta de higiene e de saneamento básico pode causar muitas doenças.
As verminoses são doenças muito comuns nos lugares onde não há saneamento básico.
As verminoses são provocadas por vermes.
A lombriga, o ancilóstomo, a tênia, o esquistossomo são vermes.
As lombrigas são vermes que se desenvolvem no intestino das pessoas.
As pessoas podem adquirir os ovos das lombrigas:
ao comer frutas e verduras mal lavadas;
ao levar a mão suja à boca.
As pessoas que têm lombrigas sentem dores de barriga, ficam enfraquecidas e podem até morrer.
Os ancilóstomos causam a doença conhecida como amarelão.
As pessoas adquirem o verme ao andarem descalças. O ancilóstomo entra no corpo através da pele e vai desenvolver-se preso no intestino da pessoa. Os ancilóstomos sugam o sangue que sai do intestino ferido. A pessoa fica com anemia e torna-se fraca e amarelada.
A tênia ou solitária é outro verme que se desenvolve no intestino do homem.
A pessoa adquire esse verme ao comer carne de boi ou de porco malcozidas. O boi e o porco comem ovos de solitária quando estão se alimentando. Os ovos se desenvolvem e ficam na carne desses animais. O homem come a carne e adquire o verme.
A solitária adulta mede muitos metros e é toda formada de anéis. As pessoas infestadas expelem os anéis com as fezes.
Os esquistossomos são vermes que provocam a esquistossomose ou barriga-d'água.
Os ovos desses vermes saem com as fezes. Dos ovos nascem as larvas, que vão viver dentro dos caramujos. Esses caramujos são comuns nas águas dos rios, dos lagos e das lagoas. As pessoas adquirem os esquistossomos ao entrar na água onde há caramujos contaminados por esses vermes.
Para evitar a verminose, é necessário:
construir instalações sanitárias adequadas;
usar a privada para defecar;
beber somente água filtrada ou fervida;
lavar bem as frutas e as verduras antes de comê-las;
lavar as mãos antes das refeições;
evitar levar as mãos sujas à boca;
andar calçado e não entrar em água contaminada;
comer carne de porco e de vaca bem cozidas.
Para saber se estamos ou não com algum tipo de verme, precisamos fazer exame de fezes pelo menos uma vez por ano.
O tratamento das verminoses é realizado com remédios chamados vermífugos. ﻿
A Terra é o nosso planeta.
A Terra possui a forma arredondada e levemente achatada nos pólos. Existem dois pólos: o pólo norte e o pólo sul. Eles estão sempre cobertos de gelo porque são as partes menos aquecidas pelo Sol.
A Terra é formada por uma parte sólida, uma parte líquida e envolvida por uma camada de ar.
A parte sólida é constituída pelos continentes, ilhas, fundo dos oceanos, dos mares, dos rios e dos lagos. A Terra tem cinco continentes: América, África, Ásia, Europa e Oceania.
A parte líquida é formada pelos oceanos, mares, rios, lagos.
A Terra é envolvida por uma camada de ar chamada atmosfera.
O homem, os animais e as plantas vivem na superfície da Terra.
Na superfície terrestre existe maior quantidade de água do que de terra. ﻿
A atmosfera tem sempre alguma quantidade de vapor de água.
O vapor de água é invisível, mas podemos saber que ele existe porque:
forma gotinhas que escorrem nos vidros das janelas em dias frios;
forma gotinhas na superfície dos copos, quando colocamos gelo dentro deles;
forma as nuvens.
Umidade do ar é a quantidade de vapor de água que existe na atmosfera.
O vapor de água, quando se condensa, dá origem às nuvens, às chuvas, ao nevoeiro, ao orvalho e a outros fenômenos do tempo.
Medimos a umidade do ar com um aparelho chamado higrômetro.
Há vários tipos de higrômetro. Este é o higrômetro de cabelo. O cabelo absorve a umidade do ar. Ele aumenta de tamanho quando há muita umidade no ar. Ele diminui de tamanho quando há pouca umidade no ar.
O higrômetro tem um ponteiro que marca, em uma escala, o grau de umidade do ar.
 ﻿
O solo é a parte da superfície terrestre onde nascem e crescem as plantas e onde o homem faz as suas plantações.
O solo leva muito tempo para se formar. Durante muitos anos, pedaços de rochas, restos de plantas e de animais vão-se desmanchando e se misturam formando o solo. Debaixo do solo fica o subsolo.
Os solos podem ser permeáveis e impermeáveis.
O solo permeável permite que a água passe através dele com facilidade. Ele não retém a água e, por isso, é seco. O solo arenoso é aquele que tem uma grande quantidade de areia. A areia não retém a água. O solo arenoso é um exemplo de solo permeável.
O solo impermeável não permite que a água passe através dele com facilidade. Ele retém a água e, por isso, está sempre encharcado. O solo argiloso é aquele que tem uma grande quantidade de argila. A argila retém a água e, por isso, o solo argiloso é um exem plo de solo impermeável.
Existem cuidados especiais para tratar o solo.
A irrigação é feita para umedecer o solo muito seco. Para isso constroem-se canais que levam a água até o solo seco.
A drenagem é feita para retirar o excesso de água dos solos encharcados. Para isso fazem-se valetas e aterros, ou plantam-se eucaliptos ou girassóis. Essas plantas retiram o excesso de água do solo.
É preciso também adubar o solo. O adubo devolve ao solo os sais minerais retirados pela planta e pela erosão. Ele deve ser usado com cuidado e só na quantidade necessária. ﻿
Para nutrir, isto é, para alimentar o nosso corpo, precisamos de alimentos saudáveis e variados.
Os alimentos podem ser classificados em: alimentos construtores, alimentos energéticos e alimentos protetores.
Construtores: são alimentos que ajudam a construir o corpo. Esses alimentos são necessários, principalmente, na época do crescimento. Os alimentos construtores contêm proteínas. Exemplos: carne, feijão, ovos, leite, etc.
Energéticos: são alimentos que dão energia ao corpo. Esses alimentos contêm açúcares e gorduras. Exemplos: batata, mel, coco, leite, arroz, aveia, etc.
Protetores: são alimentos que protegem o corpo e ajudam no seu bom funcionamento. Esses alimentos contêm vitaminas e sais minerais. Exemplos: frutas, verduras, queijo leite, fígado, rins, peixe, etc. ﻿
Em uma cidade, as pessoas não vivem isoladas. Elas dependem umas das outras para conseguir alimentos, para ir de um lugar para outro, para trabalhar, estudar e se divertir.
Os moradores de uma cidade são os seus habitantes.
A maior parte das moradias das grandes cidades tem água encanada, esgoto, luz elétrica, gás e telefone. Há famílias, no entanto, que não têm uma casa ou um apartamento para morar. Elas são obrigadas a viver em barracos, sem nenhuma segurança e sem nenhum conforto.
Na cidade, trabalham diferentes profissionais: bancários, vendedores, dentistas,eletricistas, advogados, pedreiros, mecânicos, policiais, etc.
A vida nas grandes cidades costuma ser muito agitada. As pessoas enfrentam dificuldades, como falta de emprego, de moradia, de segurança, poluição do ar, poluição sonora, etc. É comum acontecerem assaltos, acidentes, etc.
As pessoas que moram na cidade também se divertem. Nas cidades há campos de futebol, clubes, cinemas, teatros, bibliotecas, museus, praças, parques e jardins.
Durante o ano, os habitantes da cidade participam de festas religiosas, folclóricas e cívicas.
A festa do padroeiro da cidade, a Páscoa e o Natal são as festas religiosas mais comemoradas.
A folia de reis, as festas juninas e o bumba-meu-boi são festas folclóricas.
O Dia do Trabalho, o Dia da Pátria, o Dia de Tiradentes, etc. são festas cívicas. Nasfestas cívicas comemoram-se as datas históricas importantes. ﻿
A maior parte da superfície terrestre é coberta por água. Observe:
A água é muito importante para a vida dos seres vivos.
A água pura não tem cor: é incolor. Não tem cheiro: é inadora. Não tem sabor: é insípida.
A água dissolve substâncias. A água do mar é salgada porque contém muitos sais dissolvidos.
A água também contém ar dissolvido. Os peixes respiram o ar dissolvido na água.
A água é composta de dois gases: oxigênio e hidrogênio.
A fórmula química da água é H20 porque na sua composição há duas par tes de hidrogênio e uma parte de oxigênio.
Muitas vezes a água está poluída, ou então, está contaminada.
A água está poluída quando contém substâncias químicas, detritos e dejetos humanos (fezes e urina). A água poluída tem cor, cheiro e sabor.
A água está contaminada quando contém micróbios que podem causar doenças.
Para que a água se torne própria para beber e para ser usada, é necessário que ela seja purificada.
Nas cidades, geralmente a água é filtrada e clorada em estações de tratamento.
Depois de tratada, a água é canalizada e distribuída às casas. Mas, até chegar às casas, a água passa através de canos ... E pode ficar suja novamente.
Por isso, nas casas, a água ainda precisa ser tratada.
A purificação da água nas casas pode ser feita através de: filtração, fervura e cloração.
A água sem cor, sem cheiro e sem sabor é chamada água potável. Esta é a água boa para beber.
Os moradores do município pagam taxas e impostos ao governo do município.
Taxas são pagamentos obrigatórios que efetuamos ao governo pelos serviços públicos que recebemos, como água, luz, telefone, etc.
Impostos são pagamentos obrigatórios que efetuamos ao governo pelos bens que possuímos, como casas, terrenos, etc.
Com o dinheiro recebido, o governo executa os serviços públicos. Esses serviços são feitos para a melhoria do município.
Os principais serviços públicos são:
coleta de lixo, serviços de água, esgoto, luz e transporte;
arborização, calçamento, conserto e iluminação dos lugares públicos (ruas, avenidas, praças);
serviços que mantêm hospitais, prontos-socorros, postos de saúde, escolas, creches, bibliotecas, museus, teatros, quadras de esporte, etc.
O governo do município recebe a ajuda do Governo Estadual e do Governo Federal, para manter diversos serviços, como correios e telégrafos, gás, telefone, corpo de bombeiros, policiais de trânsito, escolas, etc.
Os servidores públicos são as pessoas que realizam os serviços públicos. ﻿
As pessoas, os animais e as plantas precisam de ar puro para viver.
Em alguns lugares, porém, o ar é poluído. Por exemplo, nas grandes cidades ou em locais onde há muitas indústrias.
A poluicão do ar acontece por causa:
da fumaça liberada pelas chaminés das indústrias;
dos gases venenosos que saem dos escapamentos de automóveis, ônibus e outros veículos;
do agrupamento de um grande número de pessoas em um mesmo lugar.
O ar poluído prejudica a vida das plantas e dos animais. Nas pessoas, ele provoca doenças respiratórias, como a asma e a bronquite, irritações na garganta e nos olhos, além de vários tipos de alergia.
Para evitar a poluição do ar, é preciso que todas as indústrias instalem filtros em suas chaminés. É preciso, também, produzir veículos equipados com filtros no escapamento ou que sejam movidos por um combustível menos poluente que a gasolina e o óleo diesel.
Plantar árvores também é uma boa solução para combater a poluição do ar. As árvores, assim como todas as plantas verdes, melhoram bastante a qualidade do ar. Elas absorvem o gás carbônico que nos prejudica e liberam o oxigênio que precisamos para viver. ﻿
A água na natureza está sempre mudando de estado. O calor do Sol faz evaporar a água dos oceanos, mares, rios e lagos. Com a evaporação, a água se transforma em vapor de água.
O vapor de água se condensa e se transforma em gotinhas que flutuam no ar. Essas gotinhas se unem umas às outras, formando as nuvens.
Quando as nuvens têm muitas gotinhas, elas caem em forma de chuva.
Uma parte da água das chuvas penetra no solo. Outra parte corre para os rios, mares, oceanos e lagos. Outra se evapora com o calor do Sol. E assim acontece o ciclo da água na natureza. ﻿
Você já sabe que o município é uma parte do Esaado.
Para trabalhar melhor, o governo do Estado reúne os municípios em regiões.
Em geral, os municípios de uma região fazem limites entre si, isto é, são vizinhos. Por esse motivo, na maioria dos casos eles têm os mesmos problemas para resolver.
Existe sempre, em cada região, uma cidade mais importante, chamada cidade-pólo.
A cidade-pólo se destaca das outras por ser mais desenvolvida. Tem mais indústrias, hospitais, escolas, bancos, comércio etc.
As pessoas que moram nos municípios vizinhos vão até a cidade-pólo para trabalhar, estudar, tratar da saúde, fazer compras e se divertir.
A cidade-pólo também depende das cidades menores e da zona rural. Ela compra destas os produtos de que precisa e vende os que possui. ﻿
A má alimentação das mulheres grávidas e das crianças até um ano de idade pode provocar um atraso mental que dificilmente será corrigido.
As crianças mal alimentadas têm problemas de peso, de crescimento, de anemia e pouca resistência às doenças.
O ser humano deve ter uma alimentação variada, ou seja, ele precisa comer alimentos plásticos, alimentos energéticos e alimentos protetores. Além disso, ele precisa, também, comer a quantidade necessária a seu organismo.
A necessidade de alimentos varia de acordo com a idade e com a atividade física das pessoas.
As crianças, os adolescentes e as mulheres grávidas têm necessidade de comer maior quantidade de alimentos plásticos.
As pessoas que executam trabalhos físicos pesados precisam comer maior quantidade de alimentos energéticos.
Para ter uma boa alimentação, todas as pessoas devem:
comer alimentos variados, na quantidade que seu corpo precisa;
fazer as primeiras refeições do dia mais reforçadas e no jantar comer alimentos mais leves;
comer poucos alimentos fritos;
comer muitas verduras cruas;
comer verduras de folhas verde-escuras, como o espinafre;
comer legumes ligeiramente cozidos, em pouca água;
tomar leite fervido;
evitar muitos doces;
beber água filtrada ou fervida;
tomar suco natural, de frutas. ﻿
No dia 15 de outubro comemoramos o Dia do Professor.
Os professores ajudam as crianças e os jovens a desenvolverem suas capacidades. Por isso, para conhecerem melhor as pessoas com quem vão trabalhar, os também estudam bastante e sempre.
No Dia do Professor as escolas costumam organizar festas para homenagear os educadores. ﻿
No dia 7 de setembro comemoramos a Independência do Brasil. Veja como ela aconteceu:
Desde que foi descoberto, o Brasil pertenceu a Portugal. Trinta anos depois da descoberta, o rei de Portugal começou a enviar pessoas para morarem e trabalharem no Brasil. A população começou a crescer e a produzir muitas coisas.
Mas havia um grande problema: Portugal não deixava existir comércio entre o Brasil e os outros lugares do mundo.
Mais ou menos trezentos anos depois da descoberta, o rei de Portugal veio com sua família para o Brasil. Nessa época nosso país pôde fazer comércio com todos os países.
Em 1821, o rei voltou para Portugal e deixou seu filho, Dom Pedro, governando o Brasil.
Antes de partir, o rei disse para o príncipe: "Pedro, se o Brasil se separar de Portugal, antes seja para ti, que me hás de respeitar, do que para algum desses aventureiros".
Na verdade, os brasileiros não queriam que Portugal continuasse a mandar em nosso país.
No dia 7 de setembro de 1822, Dom Pedro proclamou a Independência do Brasil. Daí em diante, o Brasil não recebeu mais ordens de Portugal. ﻿
No dia 25 de agosto comemoramos o Dia do Soldado. Esse dia foi escolhido em homenagem ao nascimento do Duque de Caxias.
Luís Alves de Lima e Silva, o Duque de Caxias, nasceu no dia 25 de agosto de 1803. Ele é considerado o Patrono do Exército Nacional. ﻿
Você já sabe que a atmosfera é uma camada de ar que envolve a Terra.
O ar atmosférico tem peso e ocupa espaço. Ele exerce força ou pressão sobre a Terra e sobre todos os corpos da superfície terrestre.
A pressão que o ar exerce sobre os corpos chama-se pressão atmosférica.
A pressão atmosférica é exercida em todos os sentidos:
de cima para baixo;
de baixo para cima;
lateralmente (dos lados).
Vamos aprender mais?
As pessoas que moram em lugares altos sofrem menor pressão atmosférica do que as pessoas que moram em lugares mais baixos.
O barômetro é um aparelho que mede a pressão atmosférica. Ele é usado nas estações meteorológicas, e isto é, nos locais onde se faz a observação e a previsão do tempo. ﻿
O vento pode nos prejudicar quando:
derruba árvores, casas, postes de luz etc.
ajuda o fogo a se espalhar e a queimar as matas;
faz os barcos virarem e afundarem etc.
Aparelhos que medem a velocidade e a direção do vento
O vento pode ser forte, médio e fraco.
Medimos a velocidade do vento com um aparelho chamado anemômetro.
O vento pode ter diferentes direções: norte, sul, sudeste e outras.
O cata-vento é um aparelho que indica a direção do vento.
A biruta é usada nos aeroportos. Ela serve para mostrar aos pilotos a direção do vento. Os aviões aterrissam e levantam vôo no sentido contrário ao vento. ﻿
Temperatura é a quantidade de calor ou de frio de uma matéria.
Para medir a temperatura, usamos um aparelho chamado termômetro.
O termômetro comum é formado por um tubo oco de vidro e uma escala graduada. Na parte de baixo do tubo há um pequeno reservatório (bulbo) cheio de mercúrio ou álcool colorido.
Quando a temperatura aumenta, isto é, quando há mais calor, o líquido se dilata e sobe pelo tubo.
Quando a temperatura se torna mais baixa, isto é, quando há mais frio, o líquido se contrai e desce pelo tubo.
Há termômetros para medir a temperatura: do ar, do corpo humano, do solo etc. ﻿
O urubu é um animal de muita utilidade. Ele se alimenta de restos de animais que estão apodrecendo. Assim, o urubu ajuda a combater a poluição do solo, do ar e da água.
Os animais podem ser úteis de muitas maneiras:
a cabra, a vaca, o boi, o porco, a paca, a anta, a rã, o peixe, as abelhas, etc. nos fornecem alimentos; o cavalo, o burro, o bode, o jumento e o camelo transportam pessoas e mercado rias;
o carneiro e o bicho-da-seda fornecem a lã e a seda para o nosso vestuário; o sapo, as aves, o tamanduá, a cobra e o tatu protegem as plantas. Eles comem os insetos que destroem as plantas.
Alguns animais podem causar prejuízos ao homem:
a barata, a pulga, o percevejo, o mosquito, etc. transmitem doenças;
os gafanhotos, as formigas e os pulgões destroem as plantações; o veneno das cobras, das aranhas e dos escorpiões pode causar a morte das pessoas e dos animais. ﻿
Por que encontramos água ao abrir um poço?
Porque existe um lençol de água subterrâneo no lugar onde o poço foi aberto.
Veja como se forma um lençol de água subterrâneo: a água das chuvas vai penetrando nos solos permeáveis até encontrar um solo impermeável no interior da terra. Aí a água não consegue passar com facilidade, vai-se acumulando e forma um lençol de água. Quando o lençol de água encontra uma saída no terreno, ele forma uma fonte ou nascente. ﻿
As pessos moram em lugges diferentes uns dos outros.
Algumas pessoas moram perto do centro da cidade. Os bairros próximos ao centro da cidade fazem parte da cidade ou zona urbana.
Outras pessoas moram em bairros mais afastados do centro da cidade. Esses bairros são chamados subúrbios e fazem parte da zona suburbana.
Há ainda pessoas que moram em fazendas, sítios ou chácaras. Em geral, essas moradias ficam em lugares bem afastados do centro da cidade, ou seja, no campo. O campo também é chamado zona rural.
As zonas urbana, suburbana e rural formam o município.
Em alguns municípios a zona urbana cresceu tanto que não existe mais a zona rural. Nos municípios menores, não há zona suburbana.
Vamos fazer um cartaz
Numa cartolina, faça três desenhos: um mostrando a zona urbana, o outro, a zona suburbana e o último, a zona rural.
Depois de os desenhos estarem prontos, escreva os nomes das zonas representadas.
Nao se esqueça de dar um nome ao município que você inventou. ﻿
O trânsito de veículos e de pessoas pode ser muito perigoso. É preciso que todos se esforcem para evitar os acidentes de trânsito.
Quem dirige deve obedecer aos sinais, não pode tomar bebida alcoólica antes de dirigir e precisa manter o veículo numa velocidade adequada.
Quem é pedestre deve usar as passarelas, atravessar nas faixas e obedecer aos sinais de trânsito. ﻿
O homem é um ser vivo. Ele nasce, cresce, se reproduz e morre.
O ser humano se reproduz através da união do homem e da mulher. Antes de nascer, o bebê se desenvolve na barriga da mãe.
Para crescer forte e viver com saúde, o ser humano precisa de uma boa alimentação e de higiene.
Os alimentos são muito importantes para o homem, porque:
ajudam no crescimento;
protegem o corpo de doenças;
dão força e energia para o trabalho, o estudo e o lazer;
permitem o nascimento de crianças saudáveis.
Os alimentos podem ser divididos em plásticos ou construtores.
Ajudam no crescimento e repõem o material gasto pelo corpo.
Esses alimentos contêm proteínas. Exemplos: carnes, ovos, leite, feijão.
Os energéticos dão calor e energia para o corpo realizar suas atividades.
Esses alimentos contêm açúcares e gorduras. Exemplos: mandioca, mel, óleo, manteiga.
Os rotetores ou reguladores ajudam no bom funcionamento do corpo.
Eles contêm vitaminas e sais minerais.  Exemplos: queijos, frutas, legumes e verduras, vísceras (fígados, rins), peixes e outros.
Para ter saúde, o ser humano precisa desses três grupos de alimentos. ﻿
A cidade ou zona urbana é uma parte do município.
Uma cidade pode ser grande, média ou pequena. Você já aprendeu que em toda cidade há uma parte central, ou seja, um centro.
O centro das cidades grandes é bem movimentado: há lojas, escritórios, bancos, hotéis, consultórios etc. Em geral, existem também edificios altos, avenidas largas, viadutos, túneis, parques, jardins.
Em algumas cidades encontramos ruas comerciais com calçadões. Neles as pessoas podem caminhar com mais tranqüilidade e segurança porque não passam veículos.
Nas cidades médias e pequenas, o centro é mais calmo. O comércio é menor, e o movimento de pessoas e de veículos também. As avenidas não são muito largas nem os prédios muito altos.
Em volta do centro da cidade crescem os bairros.
Os bairros ligam-se uns aos outros.
Todo bairro tem um nome.
Em alguns bairros, a maioria das construções serve para moradia. Em outros, há muitas ruas de comércio. Há também bairros com muitas indústrias.
Às vezes, as pessoas estudam, trabalham, fazem compras, passeiam e praticam esportes no bairro onde moram.
Não precisam sair para outros bairros nem para o centro da cidade.
Em volta das grandes cidades existem chácaras, sítios e granjas. Esses lugares formam o cinturão verde.
Nas granjas criam-se aves domésticas: galos, galinhas, patos, perus e codornas.
Nas chácaras e sítios há hortas, jardins e pomares.
Nas hortas plantam-se legumes e verduras.
Nos jardins há plantas e flores.
Nos pomares crescem árvores frutíferas.
Os principais produtos do cinturão verde são: legumes, verduras, frutas, flores, aves e ovos. Esses produtos são chamados hortigranjeiros ou hortifrutigranjeiros.
Eles são vendidos na cidade
O cinturão verde abastece as cidades. ﻿
Você já reparou quantas pessoas participam de sua vida? E como você é importante para elas?
Você tem uma família, tem amigos, conhece várias pessoas nos lugares que freqüenta, participa de várias comunidades.
As pessoas de sua família formam a comunidade familiar.
Na escola, você, seus amigos, seus professores e os outros funcionários formam a comunidade escolar.
Além disso, você e as pessoas de sua família, de sua escola e de seu bairro participam de uma comunidade ainda maior: o município.
Você sabe o que é comunidade?
Comunidade é um grupo de pessoas que têm os mesmos interesses. As pessoas que vivem na mesma comunidade procuram ajudar umas às outras e contribuir para a melhoria da vida de todos os que dela participam. ﻿
No dia 15 de abril comemoramos o Dia da Conservação do Solo.
O solo é um recurso natural muito importante. Ele deve ser sempre bem cuidado. Um solo mal cuidado pode sofrer erosão. ﻿
O trabalho de preparar a terra, plantar e colher chama-se agricultura.
O arroz, o café, a cana-de-açúcar, o feijão, o milho, o trigo, os legumes, as frutas e as verduras são produtos agrícolas.
Os agricultores usam instrumentos agrícolas no seu trabalho: a pá, a enxada, o rastelo * e outros mais modernos, como os tratores, as máquinas e os arados mecânicos.
As plantações devem receber cuidados especiais. O agricultor precisa combater as doenças e os insetos que destroem as plantas. Ele deve esperar a época certa para plantar e para colher.
Os produtos agrícolas dependem do clima e do solo para o seu plantio. Alguns produtos, como o algodão, são cultivados em climas mais quentes. Outros, como o trigo, precisam de lugares mais frios.
O solo também deve ser sempre bem cuidado. Para isso é preciso:
adubar a terra; irrigar, isto é, molhar os terrenos secos; drenar, isto é, retirar a água dos terrenos alagados;
evitar as queimadas, isto é, o costume de colocar fogo no mato para limpar o terreno.
Nos lugares inclinados as plantações devem ser feitas acompanhando as curvas do terreno. Isso evita que a
chuva forte carregue a terra fértil, isto é a terra boa para o plantio.
O uso de produtos químicos na agricultura causa muitos problemas ao meio ambiente e à saúde do próprio homem.
Por isso, muitos agricultores estão utilizando animais para combater as doenças e os insetos que destroem as plantações.
Veja como os animais podem ajudar o homem a cuidar das plantas: [figura] ﻿
A água pode ser encontrada em três estados físicos: sólido, líquido e gasoso.
A água pode passar de um estado físico para outro. Isso acontece quando há mudança de temperatura.
O gelo é a água no estado sólido. Se deixarmos um pedaço de gelo fora da geladeira, depois de algum tempo o gelo derrete. A água passa do estado sólido para o estado líquido.
Essa passagem chama-se fusão.
Se colocarmos água no congelador, depois de algum tempo a água se torna gelo. Ela passa do estado líquido para o estado sólido.
Essa passagem recebe o nome de solidificação.
Se colocarmos uma vasilha com água no fogo, depois de algum tempo vamos verificar que a água começa a ferver. Quando ela ferve, solta vapor de água. O vapor de água é a água no estado gasoso.
A passagem da água do estado líquido para o estado gasoso chama-se vaporizaçao.
Ao levantarmos a tampa de uma panela com água fervendo, vamos verificar que a tampa está cheia de gotinhas. Essas gotinhas constituem a água no estado líquido.
A passagem da água do estado gasoso para o estado líquido recebe o nome de condensação. ﻿
Nas cidades grandes e pequenas existem bairros.
Os bairros ligam-se uns aos outros. Eles se desenvolvem ao redor do centro da cidade e são diferentes uns dos outros.
Os bairros podem ser: residenciais, comerciais e industriais.
Alguns bairros são mais residenciais, isto é, têm um maior número de casas ou residencias.
Outros bairros são mais comerciais.Neles existem casas comerciais, como lojas, bares, supermercados, restaurantes, etc.
Há bairros que são mais industriais,pois aí existem muitas fábricas.
É comum encontrarmos residências, casas comerciais e fábricas em um mesmo bairro.
O bairro é formado pelos quarteirões. O quarteirão é formado pelas ruas.
Todo bairro tem um nome. ﻿
No dia 18 de abril comemoramos o Dia de Monteiro Lobato. Você sabe quem são estas personagens?
Estas personagens foram criadas por José Bento Monteiro Lobato. Elas aparecem nos seus livros: Reinações de Narizinho, Viagem ao céu, O saci e outros.
Monteiro Lobato é um escritor famoso. Ele não escreveu livros só para as crianças. Ele também escreveu para os adultos.
Lobato preocupou-se muito com os problemas de higiene e saúde da população brasileira. Ele defendeu a exploração das nossas riquezas, principalmente o petróleo e o ferro. Combateu o analfabetismo e sempre dizia que todos devem ter oportunidade de aprender a ler e a escrever. ﻿
Os portugueses trouxeramos negros da África para trabalhar como escravos no Brasil. Os escravos trabalhavam nas lavouras da cana-de-açúcar, do café, nas minas, etc. Muitos também faziam os serviços domésticos nas casas dos fazendeiros e donos de engenho.
Os escravos geralmente eram maltratados pelos seus donos.
Alguns brasileiros procuraram defender os negros da escravidão. Ficaram conhecidos como abolicionistas. José do Patrocínio, Castro Alves e Joaquim Nabuco foram abolicionistas.
No dia 13 de maio de 1888, a Princesa Isabel assinou a Lei Áurea, que libertou os escravos no Brasil. ﻿
A Bandeira é um dos símbolos do Brasil, isto é, ela representa a nossa Pátria, o Brasil.
A nossa atual Bandeira Nacional foi criada no dia 19 de novembro de 1889.
A Bandeira Nacional deve ser hasteada nas escolas todos os dias ou pelo menos uma vez por semana. ﻿
Os índios foram os primeiros habitantes do Brasil.
Hoje em dia, ainda há muitos grupos de índios. Eles vivem nas florestas brasileiras e nas reservas indígenas.
Nessas florestas e reservas indígenas, os índios preservam os seus costumes e hábitos.
Os costumes dos índios são diferentes dos nossos. Eles vivem em moradias chamadas tribos. Os chefes das tribos são os caciques, morubixabas ou tuxauas. As tribos se organizam em aldeias ou tabas. Cada uma das casas da aldeia chama-se oca.
As ocas juntam-se em volta de um pá tio ou ocara.
Os índios se alimentam de frutas, raízes, mel, peixes, etc.
As armas usadas pelos índios são: o arco, a flecha, o machado e o tacape.
Os instrumentos musicais usados pelos índios são: o maracá, uma espécie de chocalho, o manabi, uma gaita de ossos, etc. ﻿
O homem, os outros animais e as plantas vivem na Terra.
A Terra é um astro.
Astros são corpos que giram no espaço.
Existem astros que têm luz própria. Eles são chamados estrelas. O Sol é um astro que tem luz própria. Ele é uma estrela.
Os planetas são astros que não têm luz própria. A Terra é um planeta. Os planetas do Sistema Solar recebem luz e calor do Sol.
O Sistema Solar é formado pelo Sol e pelos astros que giram ao seu redor.
Os planetas que fazem parte do Sistema Solar são: Mercúrio, Vênus, Terra, Marte,Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão.
A Lua é o satélite da Terra. Ela não tem luz própria e gira ao redor da Terra. ﻿
Para ter saúde, é preciso também manter a higiene do corpo e da mente.
Os principais hábitos de higiene do corpo são:
escovar os dentes ao levantar, depois das refeições e ao deitar;
lavar as mãos ao sair da privada e antes das refeições;
cuidar das unhas, dos cabelos, das roupas e andar sempre calçado;
fazer exercícios para o corpo ou praticar algum esporte;
alimentar-se bem e nas horas certas;
ler em lugares bem iluminados.
Para manter a saúde da mente, é preciso:
tratar bem as pessoas, os animais e as plantas;
participar de brincadeiras divertidas;
conversar sobre assuntos agradáveis;
ler bons livros e ter boas amizades. ﻿
Os moradores do campo enfrentam muitos problemas.
A maior parte dos trabalhadores não consegue comprar um pedaço de terra para viver. Então, eles trabalham em grandes fazendas que, geralmente, pertencem a uma só pessoa.
Além disso, a falta de médicos e de escolas obriga os camponeses a procurarem a cidade para se tratar e para estudar. E poucos fazem isso. A maior parte deles fica sem cuidados médicos e sem estudo.
Outros problemas enfrentados na zona rural são a falta de estradas e o alto preço dos transportes. Esses fatos dificultam a venda dos produtos na cidade.
A energia elétrica também não chegou a todos os lugares. Por isso, muitos trabalhadores não desfrutam de melhoramentos como o uso de máquinas para facilitar o trabalho, a água quente para o banho em casa etc.
Por enfrentar tantos problemas, muitas pessoas do campo mudam-se para a cidade. Procuram ganhar salários maiores para ter melhores condições de vida. A saída da população do campo para a cidade chama-se êxodo rural. ﻿
O município é governado por um prefeito. No Brasil, o povo elege seus prefeitos a cada quatro anos.
O prefeito governa o município com a ajuda de várias pessoas: o vice-prefeito, os secretários etc.
O prefeito, o vice-prefeito, os secretários fazem parte do Poder Executivo.
O Poder Executivo é responsável pelo cumprimento das leis.
Os vereadores também participam do governo do município. Trabalham na Câmara Municipal e fazem parte do Poder Legislativo, ou seja, elaboram as leis do município. O povo elege seus vereadores a cada quatro anos.
Em alguns municípios também há o juiz de direito. Ele trabalha no Fórum, julgando se as pessoas estão cumprindo as leis. O juiz de direito faz parte do Poder Judiciário.
No município existem:
autoridades civis (prefeito, vice-prefeito, vereadores, delegado de polícia, juiz de paz e outros);
autoridades religiosas (padres, pastores, rabinos e outros);
autoridades militares (representantes da Polícia Militar e das Forças Armadas: Marinha, Exército e Aeronáutica).
Para poderem se eleger, os políticos precisam participar de um partido. Cada partido tem seu jeito de tentar eleger representantes e de governar a cidade.
Junto com alguns colegas, organizem partidos políticos. Escolham os candidatos a prefeito e a vice-prefeito.
Depois, contem para os outros colegas de que maneira vocês pretendem se eleger e governar a cidade.
Façam as cédulas para a votação e marquem o dia da eleição. Não se esqueçam de que o voto de cada eleitor é importantíssimo para que sejam escolhidos os candidatos mais honestos e trabalhadares. ﻿
As festas juninas fazem parte das tradições do povo brasileiro.
No dia 13 de junho comemoramos a Festa de Santo Antônio; no dia 24 de junho fazemos a Festa de São João; no dia 29 de junho, é a vez da Festa de São Pedro.
As festas juninas são comemoradas nas escolas, nas ruas, nas igrejas de todo o país.
Junto com seus colegas, confeccione bandeirinhas para enfeitar a escola. Ensaiem a quadrilha e boa festa junina! ﻿
Em 21 de abril comemoramos o Dia de Tiradentes.
Tiradentes era o apelido de Joaquim José da Silva Xavier. Ele e seus companheiros organizaram um movimento para libertar Minas Gerais e o Brasil do domínio de Portugal. Isso aconteceu em Vila Rica, hoje município de Ouro Preto.
O movimento não deu certo. Os participantes foram presos e condenados à prisão perpétua.
Tiradentes foi condenado à morte. Foi enforcado em 21 de abril de 1792, numa praça pública chamada Largo da Lampadosa, na cidade do Rio de Janeiro.
Até hoje Tiradentes é considerado o maior herói nacional. ﻿
As pessoas, os animais e as plantas vivem na superfície terrestre. Ela é formada de solo, rochas e água.
A superfície terrestre está sempre sofrendo modificações.
O calor do Sol, o vento, a água das chuvas, dos rios e dos mares ajudam a modificar a superfície terrestre. A isso chamamos erosão.
Como acontece a erosão?
O calor do Sol, a água e o vento desgastam, pouco a pouco, o solo. O vento carrega os pedaços de solo e de rocha de um lugar para outro.
A água das chuvas fortes forma enxurradas. Elas derrubam e arrastam plantas, provocam barrancos, abrem valas e buracos no solo.
A água dos rios vai desgastando as margens e carrega grandes porções de terra de um lugar para outro.
A água do mar arranca pedaços das rochas onde ela bate.
O Sol a áqua, o vento são chamados agentes de erosão.
O homem também é um agente de erosão. Algumas vezes, ele derruba as que protegem o solo. Outras vezes ele queima a vegetação, abre túneis, destrói montanhas recolher terra, etc. ﻿
Em alguns municípios faz mais calor. Em outros faz mais frio.
Há também municípios onde chove durante todo o ano e municípios onde chove pouco.
As temperaturas (frio e calor), as chuvas, a seca * e os ventos fazem parte do clima.
O clima tem influência na vida das pessoas, dos animais e das plantas. O clima varia de um lugar para outro. Nos municípios onde existem muitas montanhas, a temperatura em geral é mais baixa, ou seja, faz bastante frio.
Nos lugares mais baixos, como o litoral, por exemplo, faz mais calor. A temperatura em geral é agradável em lugares onde o número de árvores é grande.
Quando as chuvas são bem distribuídas durante o ano, as plantações crescem e as colheitas são boas. A falta de chuvas prejudica o homem, os animais e as plantas.
Quando o frio é intenso, podem ocorrer geadas. Elas prejudicam as plantações e queimam as pastagens.
Durante o ano temos dias mais frios e dias mais quentes em todos os lugares do município. Isso acontece porque há estações diferentes.
As estações do ano são: primavera, verão, outono e inverno.
A primavera começa em setembro. O verão tem início em dezembro. O outono inicia em março. O inverno começa em junho.
 ﻿A ZONA RURAL
A zona rural é uma parte do município. Ela também é chamada campo ou roça.
Na zona rural, encontram-se fazendas, sítios, granjas e chácaras com suas plantações e criações de animais.
As vilas, os povoados ou arraiais também fazem parte da zona rural.
As casas da zona rural são construídas bem distanciadas umas das outras. Muitas são feitas de pau-a-pique e cobertas de sapé.
Não há ruas nem avenidas na zona rural. Os caminhos são de terra e, às vezes, há estradas ligando a zona rural à zona urbana.
Há lugares na zona rural onde já existem melhoramentos, como água encanada, rede de esgoto, luz elétrica, telefone, escolas, hospitais, centros de saúde, etc. A maior parte das habitações da zona rural ainda não tem esses recursos.
Os habitantes da zona rural ou campo chamam-se camponeses. Eles podem ser: fazendeiros, sitiantes, chacareiros, granjeiros ou colonos.
O dono de uma fazenda é o fazendeiro.
Sitiante é o dono de um sítio.
Chacareiro é o dono de uma chácara.
Granjeiro é o dono de uma granja.
Colono é aquele que trabalha como empregado na propriedade de outra pessoa.
Alguns trabalhadores moram na cidade e vão trabalhar no campo. São os bóias-frias. ﻿
A vida na maioria das cidades é agitada.
Nas ruas próximas ao centro, há movimento de veículos e de pessoas. Na cidade se encontram mais oportunidades de trabalho, de negócios, de estudo, de comércio. É aí que funcionam os bancos, os escritórios, os hospitais, as escolas, as oficinas, as lojas, as repartições públicas, os bares, os restaurantes etc.
Na zona urbana há vários tipos de moradia: casas térreas, sobrados e prédios de apartamentos. Muitas moradias da zona urbana têm água encanada, esgoto, luz elétrica, gás e telefone. Mas há lugares que não têm todos esses melhoramentos.
Nas cidades grandes também encontramos cortiços e favelas.
O cortiço se forma num casarão antigo, alugado por cômodos para diversas famílias. A favela desenvolve-se em terrenos abandonados, próximos de lugares onde existe trabalho e condução fácil. Os favelados constroem barracos de madeira, papelão ou outros materiais parecidos.
A cidade também oferece divertimento e descanso para as pessoas. Alguns dos locais de lazer são gratuitos: os parques, os museus, as praças, os centros esportivos. Para freqüentar outros lugares, as pessoas precisam pagar. É o caso de cinemas, teatros, estádios, circos, clubes.
Em alguns dias do ano, os habitantes da cidade comemoram datas importantes. Realizam festas folclóricas, religiosas ou cívicas. ﻿
Algum tempo depois do Descobrimento do Brasil, os portugueses trouxeram para cá negros da África para trabalharem como escravos.
Os escravos trabalhavam nas plantações, nas minas de ouro, ajudavam nos serviços de casa. Eles também eram marceneiros, ferreiros, pedreiros, carregadores etc.
Os negros trabalhavam muito e não ganhavam salário. Eles tinham de se contentar apenas em receber casa e comida. Moravam todos juntos, em lugares sem nenhuma higiene—a senzala. Muitas vezes, eram surrados e castigados por seus donos.
Muitos escravos se revoltaram com aquela situação e fugiram para os quilombos—esconderijos dos negros.
Com o tempo, outros brasileiros foram percebendo que a situação dos escravos era muito injusta e passaram a apoiar a luta dos negros. Eram os abolicionistas.
No dia 13 de maio de 1888 uma lei libertou os escravos do Brasil. Foi a Lei Áurea, assinada pela Princesa Isabel. ﻿
Uma cidade possui geralmente ao seu redor granjas, sítios e chácaras com plantações e criações de animais. É o Cinturão Verde.
O Cinturão Verde é muito importante porque abastece as cidades. Ele fornece ovos, aves, verduras, flores, legumes e frutas aos mercados e feiras. ﻿O ar em movimento
O movimento do ar de um lugar para outro chama-se vento.
O vento se forma assim:
O Sol aquece a superfície da Terra.
A Terra aquece o ar que está próximo dela.
O ar aquecido fica mais leve e sobe na atmosfera.
O ar frio de outras regiões se desloca e ocupa o lugar do ar quente que subiu.
Dessa maneira o ar se movimenta. formando o vento.
Utilidades do vento
O vento é útil para nós porque:
dispersa a poluição do ar;
move os moinhos e os barcos a vela;
desloca as nuvens;
transporta sementes;
seca roupas;
permite a prática de vários es portes. ﻿
Nossa saúde também depende dos hábitos de higiene.
Para termos bons hábitos de higiene é necessário:
escovar os dentes ao levantar, ao deitar e depois das refeições;
andar calçado;
tomar banho todos os dias;
lavar as mãos antes das refeições;
cuidar das unhas e dos cabelos;
praticar algum esporte e divertir-se sadiamente;
sentar-se corretamente;
dormir pelo menos oito horas por dia. ﻿
No dia 12 de outubro comemoramos o Dia da Criança.
Neste dia todas as crianças são homenageadas com festas, passeios e diversões.
As crianças devem ser sempre respeitadas e tratadas com muito carinho. Porém elas têm o dever de respeitar as outras pessoas. ﻿
As pessoas da nossa família, as pessoas da escola e as pessoas do bairro formam uma comunidade.
A comunidade tem várias necessidades: abastecimento de água, rede de esgoto, iluminação, calçamento, telefone etc.
Devemos zelar pelo bem-estar de todos. Para isso é preciso:
economizar água;
conservar as lâmpadas e os telefones dos locais públicos:
conservar as calçadas;
proteger as árvores das ruas e dos parques;
cooperar com as pessoas e tratá-las com educação e delicadeza;
fazer silêncio depois das dez horas da noite. O repouso é muito importante para a saúde das pessoas. ﻿OS SERVIÇOS PÚBLICOS
Os moradores do município pagam impostos e taxas à prefeitura. Impostos são pagamentos obrigatórios que as pessoas fazem ao governo. Taxas são pagamentos que as pessoas fazem em troca de serviços recebidos: água, luz, telefone, gás etc.
Assim, com o dinheiro recebido, a prefeitura cuida dos serviços necessários à saúde e ao bem-estar da população. Esses benefícios chamam-se serviços públicos.
Os principais serviços públicos são:
abastecimento de água;
coleta de lixo;
esgoto;
fornecimento de energia elétrica;
transporte público;
calçamento e arborização de ruas, praças, parques, jardins;
serviços de correio e telefones;
construção e reforma de escolas, bibliotecas, teatros, museus, áreas de lazer, creches, centros esportivos etc.
atendimento médico em postos de saúde e hospitais.
Os servidores públicos são as pessoas que trabalham nos serviços públicos: bombeiros, coletores de lixo, enfermeiros, professores, médicos etc.
O Governo Estadual também ajuda a prefeitura a manter alguns serviços.
Às vezes, a Prefeitura contrata serviços de particulares, isto é, de pessoas que não pertencem ao governo, para servir o município. ﻿
O coelho e os ovos são os símbolos da Páscoa. Eles lembram a vida, o nascimento.
A Páscoa sognifica vida nova.
Durante a Páscoa, as pessoas costumam trocar presentes e ovos de chocolate. ﻿
O coelho, os ovos, o peixe, o trigo são símbolos da Páscoa porque lembram a vida, o nascimento, a prosperidade.
Páscoa significa passagem ou começo de uma vida nova.
Na Páscoa, as pessoas costumam se cumprimentar e trocar ovos de chocolate ou presentes. ﻿
No dia 22 de abril comemoramos o Descobrimento do Brasil.
Vamos conhecer a história do Descobrimento do Brasil? No dia 9 de março de 1500 uma grande esquadra partiu de Portugal para uma viagem a terras distantes. A esquadra era comandada por Pedro Alvares Cabral.
No dia 22 de abril de 1500 os marinheiros avistaram um monte, que foi chamado Monte Pascoal porque era a semana da Páscoa. Nesse dia uma nova terra foi descoberta.
Os navegantes desceram na terra para conhecê-la melhor. Eles encontraram pessoas que lá moravam. Eram os índios.
No dia 26 de abril de 1500 foi rezada a primeira missa pelo Frei Henrique Soares de Coimbra.
No dia 2 de maio de 1500 os portugueses foram embora. Eles deixaram uma cruz de madeira para confirmar que a terra tinha sido descoberta por Portugal.
A terra descoberta recebeu os seguintes nomes: Ilha de Vera Cruz, Terra de Santa Cruz e depois Brasil. ﻿
No dia 19 de novembro comemoramos o Dia da Bandeira.
A Bandeira é o símbolo do Brasil, isto é, ela representa o Brasil, a nossa Pátria.
A Bandeira Nacional pode ser colocada nos edifícios públicos, salas de aulas, escritórios, praças. Nas escolas ela deve ser hasteada pelo menos uma vez por semana.
A nossa atual Bandeira foi criada no dia 19 de novembro de 1889. Ela tem quatro cores: verde, amarelo, azul e branco.
O Brasil tem outros símbolos: o Hino Nacional, as Armas Nacionais e o Selo Nacional.
A áqua é encontrada na natureza em três estados: sólido, líquido e gasoso.
Mudanças de estado da água
A água pode passar de um estado físico para outro.
O gelo se derrete quando sai do congelador. Isso acontece porque ele estava num lugar frio e passou para um lugar mais quente. Dessa forma, a água passa do estado sólido para o estado líquido.
A essa passagem da água, do estado sólido para o estado líquido, chamamos fusão.
A água se congela, isto é, se transforma em gelo com a temperatura mais fria. Ela passa do estado líquido para o estado sólido. Essa passagem chama-se solidificação.
A água, quando ferve, evapora ou se transforma em vapor, devido à temperatura mais quente. Ela passa do estado líquido para o estado gasoso. A essa passagem dá-se o nome de vaporização.
Ao destamparmos a chaleira com a água fervendo, podemos ver muitas gotinhas de água. Isso acontece porque o vapor de água, ao encontrar uma temperatura mais fria, se transforma novamenteem água.
A essa passagem da água, do estado gasoso para o estado líquido, chamamos condensação. ﻿
Em 19 de abril comemoramos o Dia do Índio.
Os índios foram os primeiros habitantes do Brasil. Eles viviam aqui muito antes de o Brasil ser descoberto pelos portugueses. Nessa época, quase todas as tribos ou comunidades indígenas, viviam assim:
As crianças e os adultos moravam em ocas, construídas no meio da mata. Em geral, as mulheres plantavam e fabricavam potes de barro e cestos de palha. Os homens caçavam, pescavam e construíam armas. As crianças ajudavam os adultos nessas tarefas.
Toda a comida conseguida era dividida igualmente entre as pessoas da tribo. Os índios se reuniam com seu chefe, o morubixaba, para conversar sobre problemas da tribo, festejar vitórias ou homenagear os deuses.
Desde que os primeiros homens brancos chegaram ao Brasil, tiraram muitas terras dos índios. Além disso, impediram os indígenas de viver como quenam.
Hoje, muitas tribos estão sem terras e trabalham para homens brancos que pagam aos índios salários baixos.
Milhares de índios morreram e continuam a morrer por causa da pobreza e das doenças.
Cole no caderno gravuras de índios brasileiros nos dias de hoje. Depois, escreva sobre o que você acha da vida dos índios na época do Descobrimento. ﻿
No dia 15 de novembro comemoramos a Proclamação da República.
A República foi proclamada pelo Marechal Deodoro da Fonseca, no dia 15 de novembro de 1889.
Antes de ser proclamada a República, o Brasil era governado por um rei ou imperador, Dom Pedro II. Nessa época o Brasil era uma monarquia, isto é, o governo brasileiro era ocupado por pessoas de uma mesma família. Quando morria o pai, o filho ocupava o seu lugar.
Depois de 1889, o Brasil tornou-se uma República, isto é, os governantes começaram a ser escolhidos pelo povo. ﻿
Nosso planeta está rodeado de ar.
A camada de ar que envolve a Terra chama-se atmosfera.
O ar é uma matéria no estado gasoso. Por isso, não tem forma definida. Ele também não tem cor, nem cheiro, nem sabor.
O ar enche todos os espaços que nos parecem vazios. Ele está em toda parte: na água, nas plantas, em nosso corpo, dentro dos objetos ocos etc.
Nós usamos o ar comprimido para encher pneus, bolas de futebol etc.
O ar é formado por uma mistura de gases, como o oxigênio, o nitrogênio, o gás carbônico e outros. No ar também existe vapor de água.
O ar é necessário para a vida das plantas, dos animais e das pessoas.
Nós percebemos a existência do ar através do vento.
O vento faz a pipa ficar no alto e balança os galhos das árvores.
 ﻿
A água é indispensável à vida dos seres vivos.
A água é encontrada nos rios, nos mares, nos oceanos, nas fontes, no corpo das pessoas e dos animais, nas plantas, no ar, etc.
Por que a água dos oceanos e dos mares é salgada?
A água dos oceanos e dos mares é salgada porque contém sais. Esses sais estão desmanchados ou dissolvidos na água.
A água dissolve substâncias, como o açúcar, a cal, a poeira, etc.
A água que não contém sais dissolvidos é chamada água pura.
A água pura não tem cor: é incolor. Não tem odor ou cheiro: é inodora. Não tem sabor: é insípida.
A água pura é usada na fabricação de remédios.
A água poluida é geralmente suja, turva, tem sabor e cheiro desagradáveis.
A água pode estar contaminada. A água contaminada contém micróbios que prejudicam a saúde do homem, causando muitas doenças.
A água boa para ser bebida é chamada água potável. Para que a água se torne potável, ela precisa passar por processos de tratamento.
O tratamento da água
A água recebe tratamento na estação de tratamento, onde é filtrada e clorada.
Depois de tratada, a água é distribuída para as residências por meio de canos.
Quando a água chega às casas, ela deve ser filtrada ou fervida. ﻿
Os primeiros socorros podem contribuir para salvar a vida de uma pessoa acidentada, doente ou vítima de mal súbito, até a chegada de um médico.
Os primeiros socorros são:
evitar a hemorragia;
manter a respiração;
proteger a parte do corpo machucada;
manter o osso quebrado o mais próximo da posição normal;
prevenir o estado de choque;
transportar a pessoa com cuidado.
Para evitar acidentes devemos:
respeitar os sinais de trânsito e atravessar as ruas nas faixas de segurança;
não tocar em fios elétricos caidos ou sem protecão;
não aproximar álcool ou outro combustível do fogo;
não pular de lugares muito altos;
não andar de bicicleta em ruas mo vimentadas;
não ficar exposto ao sol durante muito tempo;
não nadar em lugares perigosos. ﻿
O conjunto de municípios forma o Estado.
O conjunto de Estados forma o país.
O Estado onde moramos faz parte do Brasil.
Assim, o Brasil é nosso país.
Cada Estado tem uma capital. Na capital fica o governo.
A capital do Brasil fica na cidade de Brasília. ﻿
O trabalho das pessoas faz o município se desenvolver.
As pessoas trabalham em diferentes atividades. Todas as atividades são importantes e uma depende da outra.
A agricultura e a pecuária são atividades praticadas na zona rural.
A indústria e o comércio são atividades desenvolvidas, principalmente, na zona urbana.
A pesca também é uma atividade importante. Ela é praticada no litoral e nos lugares onde existem rios, lagoas, lagos.
A mineração é realizada onde existem riquezas minerais.
O trabalho realizado no campo, juntamente com o trabalho feito na cidade, trazem o progresso do município.
Com o dinheiro conseguido através do trabalho dos moradores, podem ser construídos no município postos de saúde, escolas, moradias etc. ﻿
Todos os anos, no dia 1° de maio, as pessoas se reunem em lugares públicos para comemorar o Dia do Trabalho.
O trabalho é necessário a todas as pessoas. Todo trabalhador tem direito a um emprego e a um salário justo para manter a si e aos que dependem dele.
O trabalho das pessoas contribui para o desenvolvimento do município, do Estado e do país. ﻿
No dia 22 de agosto comemoramos o Dia do Folclore.
Folclore é o conjunto dos costumes, crenças e tradições de um povo.
As danças, as crendices, as brincadeiras de criança, as músicas, os jogos, as adivinhações, as comidas, as lendas, os trabalhos manuais, os remédios caseiros e as festas populares fazem parte do folclore.
Cada município tem suas tradições folclóricas. ﻿
Chama-se vegetação ou flora o conjunto de plantas que crescem naturalmente, isto é, sem que ninguém as plante.
Nos municípios há diferentes tipos de vegetação. As plantas variam de acordo com o clima e o tipo de solo de cada lugar.
Nas florestas ou matas há muitas árvores. Elas são altas e crescem próximas umas das outras.
No cerrado a vegetação é formada de árvores mais baixas, com troncos retorcidos e casca bastante grossa.
Nos lugares mais quentes e onde chove pouco, as árvores são mais baixas, com galhos mais secos e poucas folhas. Há também algumas plantas com folhas grossas e com espinhos. A vegetação desses lugares é chamada caatinga.
Nos campos as plantas são mais baixas. Há vários tipos de capim e poucas árvores. Os campos são geral mente aproveitados para a criação de animais.
A natureza deve ser conservada. É preciso proteger a vegetação de cada município.
A vida do homem e dos animais depende da vegetação.
Quando houver necessidade de derrubar árvores, deve-se fazer o reflorestamento, isto é, plantar árvores novas no lugar. É preciso também criar parques e reservas florestais para proteger as plantas e os animais. Nesses lugares, proíbe-se a derrubada das matas e também a caça e a pesca fora da época adequada.
Vamos fazer uma campanha para salvar as árvores.
Escreva várias frases em pedaços de papel ou de cartolina e organize urna campanha em favor da vegetação de sua cidade. ﻿
A vida no campo é diferente da vida na cidade.
Os moradores do campo levantam cedo, às vezes quando ainda não amanheceu. Saem para trabalhar nas plantações, ou seja, na agricultura; na criação de animais, ou seja, na pecuária; nas minas, ou seja, na mineração. Voltam no final da tarde e, à noite, vão dormir cedo.
Na zona rural o ar é mais puro. Em geral, as pessoas vivem em contato direto com a natureza. Elas sabem qual é a melhor época para plantar e para colher, quais as sementes melhores para determinados tipos de solo, quais os cuidados necessários para o desenvolvimento dos animais. E quase nunca se enganam!
Os agrônomos, isto é, os especialistas que cuidam da terra, e o uso de máquinas têm facilitado muito a vida do homem do campo.
Há lugares na zona rural onde os trabalhadores usam chocadeiras * elétricas para as aves, bombas para a ordenha * dos animais, tratores, semeadeiras * elétricas, colheitadeiras * . Em outros locais, o trabalho ainda é feito só com a enxada, o ancinho * e com arados * puxados por animais.
Em algumas propriedades rurais, o trabalho é realizado com a ajuda de máquinas. Em outras, o trabalho é feito com instrumentos simples e com a ajuda de animais.
Mas a vida dos moradores do campo não consiste só em trabalhar! Eles também se divertem. Gostam de jogar futebol, cantar, dançar, jogar cartas.
Onde há luz elétrica, as pessoas ouvem rádio e assistem televisão.
Além disso, as pessoas da zona rural gostam muito de festas. Comemoram os batizados, os casamentos, o Natal, os dias santos e folclóricos, as colheitas, as vaquejadas * etc.
Os moradores do campo costumam ir à cidade mais próxima para fazer compras, divertir-se, ir à escola ou à igreja. Em algumas fazendas há capelas ou outros templos * para os moradores assistirem às cerimônias religiosas. ﻿
Por que é necessário conhecer bem a cidade onde moramos?
Para ir de um lugar a outro com facilidade, devemos conhecer bem a cidade onde moramos. Podemos também localizar os pontos mais importantes e até orientar as pessoas que chegam à cidade.
As cidades grandes são bem diferentes das cidades pequenas.
As cidades grandes possuem ruas e avenidas largas, prédios altos, viadutos, túneis, centros comerciais com muitas lojas, etc. e muito movimento de pessoas e de veículos.
As cidades pequenas são menos movimentadas. As ruas são estreitas e as construções geralmente são baixas. ﻿
Um conjunto de municípios forma um Estado ou um território.
Os Estados e os territórios formam o país.
Nosso país é o Brasil.
O Brasil está dividido em Estados e territórios.
Cada Estado e cada território tem uma capital. Na capital, fica a sede do governo.
Nosso país também tem uma capital. A capital do Brasil fica na cidade de Brasília. ﻿
A zona rural é uma parte do município. Ela também é conhecida por campo ou roça.
Na zona rural as pessoas moram em fazendas, sítios, granjas e chácaras. Nesses lugares os moradores plantam e criam animais.
O campo se divide em vilas, povoados ou arraiais * .
As casas da zona rural são construídas afastadas umas das outras. Muitas não têm água encanada e rede de esgoto. Há lugares que já possuem melhoramentos como luz elétrica, telefone, e também possuem escolas.
Na zona rural não há ruas, avenidas e praças. Para ir de um lugar a outro, encontramos caminhos de terra.
Algumas vezes as casas das fazendas, sítios ou chácaras ficam próximas de estradas que ligam a zona rural a outros lugares e à zona urbana.
Os habitantes da zona rural chamam-se camponeses. Eles podem exercer várias atividades.
Os colonos trabalham como empregados.
O granjeiro é o dono da granja ou a pessoa que cuida dela.
O chacareiro é o dono da chácara ou a pessoa que cuida dela.
O sitiante é o dono do sítio ou a pessoa que cuida dele.
O fazendeiro é o dono da fazenda.
Há também pessoas que moram em cidades mas vão trabalhar no campo. São os bóias-frias. ﻿
Chama-se recurso natural aquilo que o homem retira da natureza para viver: plantas, animais, o ar, a água, o solo, os minerais.
Os recursos naturais podem ser: renováveis ou não-renováveis.
Os recursos naturais renováveis são formados pelas plantas e pelos animais que podemos cultivar e criar. Eles podem renovar-se sem parar.
Através do cultivo de plantas e da criação de animais, o homem produz alimentos, faz tecidos e muitos outros produtos.
Os recursos naturais não renováveis são formados pelos minerais e pelos combustíveis: ferro, petróleo, gás, chumbo, cobre etc.
Os minerais e os combustíveis levaram milhões de anos para se formar. Por isso, depois de gastos, eles não se renovam. Se forem usados em quantidades exageradas, acabarão se esgotando logo.
Usar adequadamente esses recursos deve ser uma preocupação de todos.
Do correto uso e da conservação dos recursos naturais depende a sobrevivência de todos na Terra. ﻿
Depois do seu descobrimento pelos portugueses, o Brasil passou a pertencer a Portugal.
No dia 7 de setembro de 1822, D. Pedro proclamou a independência do Brasil.
A partir dessa data, passamos a não receber mais ordens de Portugal.
D. Pedro foi aclamado o primeiro imperador do Brasil, com o nome de D. Pedro I. ﻿
As comunidades precisam de saneamento básico.
Saneamento básico é um conjunto de medidas que melhoram a vida da população.
São elas: tratamento e distribuição de água, coleta e destino do lixo e rede de esgotos.
A água deve ser tratada em locais apropriados chamados estações de tratamento de água
.
Nessas estações, a água é purificada com ajuda de produtos químicos. Nos lugares sem tratamento de água, deve-se colocar cal ou cloro nos poços. E a água, nas casas, deve ser fervida ou filtrada.
O lixo deve ser ensacado e recolhido pelos coletores.
Nos lugares onde não há coleta de lixo, ele deve ser enterrado ou queimado.
A rede de esgoto recolhe os dejetos humanos. Os esgotos devem ser tratados antes de chegar aos rios e mares.
Nos lugares sem rede de- esgoto, devem ser construídas fossas ou privadas higiênicas. Não se deve defecar no solo porque as fezes poderão contaminá-lo e causar doenças.
As fossas e as privadas higiênicas devem ficar afastadas do poço e em lugar mais baixo. ﻿
A ciência que se dedica ao estudo do tempo chama-se meteorologia. As pessoas que trabalham na observação e na previsão do tempo são chamadas meteorologistas.
Os meteorologistas estudam o vento, a pressão do ar, a temperatura e a umidade do ar, com o auxílio destes aparelhos: anemômetro, cata-vento, barômetro, termômetro e higrômetro.
O local onde se observa o tempo é chamado estação meteorológica.
As observações do tempo são feitas todos os dias, sempre no mesmo horário.
Nos oceanos, a previsão do tempo é feita por navios meteorológicos oceânicos. ﻿
Em 1500, uma esquadra comandada por Pedro Álvares Cabral partiu de Portugal para uma viagem a terras distantes.
A esquadra viajou durante dois meses. No dia 22 de abril, os navegantes avistaram uma terra desconhecida. Ali havia um monte, ao qual deram o nome de Monte Pascoal, por estarem na semana da Páscoa. O escrivão da esquadra, Pero Vaz de Caminha, escreveu uma carta comunicando a descoberta da terra ao rei de Portugal.
A terra descoberta recebeu o nome de liha de Vera Cruz, depois Terra de Santa Cruz , por último, Brasil. ﻿
Todos os dias percebemos mudanças no tempo. Um dia chove ou faz frio.
Outro dia faz calor. Há dias em que venta muito.
Nós podemos fazer a previsão do tempo, isto é, saber como vai ser o tempo.
A previsão do tempo é muito importante para a nossa vida. Com ela, as pessoas podem se proteger das inundações, dos furacões e de outros acidentes provocados pelo mau tempo.
Muitas pessoas dependem da previsão do tempo para realizar seu trabalho: os navegadores, os aviadores e os agricultores. ﻿
Os lugares públicos, a nossa casa, a escola, a rua onde moramos precisam de serviços que cuidem da limpeza e da sua conservação. Esses serviços são chamados serviços de saneamento básico.
A coleta de lixo, o tratamento da água e dos esgotos são serviços de saneamento básico.
O serviço de coleta de lixo cuida do recolhimento do lixo da cidade. Os moradores da cidade devem colocar o lixo em sacos plásticos. O lixo deixado ao ar livre serve de alimento às moscas, às baratas, aos ratos e a outros animais que podem transmitir doenças.
Nos lugares onde não há recolhimento de lixo, ele deve ser enterrado ou queimado.
O serviço de água e esgoto cuida do tratamento da água e dos esgotos da cidade.
A água que é usada nas nossas casas, nos hospitais, etc. deve ser tratada nas estações de tratamento.
A rede de esgoto recolhe, por meio de canos, as fezes e a urina das privadas e a água que é usada nas pias e nos banheiros. Geralmente, os esgotos costumam ser jogados nos rios ou no mar.
Hoje em dia, já existem cidades onde o esgoto é tratado em estações de tratamento, antes de ser jogado nos rios ou no mar.
Nos lugares onde não há rede de esgoto, devem ser construídas fossas ou privadas higiênicas.
As fossas ou privadas precisam ser construídas afastadas e em terrenos mais baixos que os poços de água, para evitar a contaminação. ﻿
Governar é dirigir ou administrar.
Todo município precisa ser governado ou administrado.
Quem governa o município é o prefeito. O vice-prefeito ajuda o prefeito a governar.
O prefeito e o vice-prefeito trabalham na prefeitura. Eles fazem parte do Poder Executivo do município.
O Poder Executivo é responsável pela execução das leis.
Os vereadores são pessoas escolhidas pelo povo para fazer as leis do município. As leis são feitas e discutidas na Câmara Municipal. Os vereadores fazem parte do Poder Legislativo do município.
No município há também o Poder Judiciário, que é exercido pelo juiz de direito. O juiz de direito trabalha no fórum. Ele julga se as pessoas estão cumprindo as leis.
Um juiz de direito pode atender a mais de um município. Nesse caso, o município em que fica o fórum, onde o juiz trabalha, é chamado comarca.
No municipio, há também:
autoridades civis, como o delegado de policia, o juiz de paz, o promotor, etc.;
autoridades religiosas, como os padres, os pastores, os rabinos, etc.;
autoridades militares, como os representantes da Polícia Militar e das Forças Armadas: Exército, Marinha e Aeronáutica.
As crianças estão organizando um clubinho de amigos.
No clubinho de amigos que as crianças estão organizando todos têm interesses em comum.
Um grupo de pessoas que têm os mesmos interesses ou interesses em comum forma uma comunidade.
Existem vários tipos de comunidade.
As pessoas da família formam a comunidade familiar. Os pais, os filhos, os avós, os primos, etc. fazem parte da comunidade familiar.
As pessoas da escola formam a comunidade escolar. Os alunos, os professores, o diretor e os funcionários fazem parte da comunidade escolar.
A comunidade do bairro é formada pelos moradores do bairro.
A comunidade religiosa é formada por pessoas que têm a mesma religião. ﻿
Tiradentes era o apelido de Joaquim José da Silva Xavier.
Tiradentes participou da Inconfidência Mineira.
A Inconfidência Mineira foi um movimento organizado por Tiradentes e alguns companheiros para libertar Minas Gerais de Portuqal.
Mas o movimento fracassou porque Joaquim Silvério dos Reis, um dos inconfidentes, denunciou os companheiros.
Mas só Tiradentes foi condenado à morte. No dia 21de abril de 1792, ele foi enforcado. ﻿
Nas grandes cidades, muitas pessoas enfrentam problemas de moradia e de transporte
Muitas pessoas pensam que viver na cidade é a melhor coisa que existe. Mas não é bem assim!
Na cidade geralmente vivem muitas pessoas. É sempre muito difícil encontrar um lugar sossegado para morar, para passear e para descansar.
A falta de emprego, os salários baixos, os aluguéis caros, a condução insuficiente, a ausência de creches e escolas, a violência, a poluição dificultam muito a vida dos moradores da cidade.
É preciso que os moradores da cidade se unam para buscar soluções para tantos problemas. Assim, a vida das pessoas pode se tornar melhor.
 ﻿
D. Pedro I e D. Pedro II foram imperadores ou monarcas do Brasil. Na monarquia, o poder de governar passa de pai para filho. Assim era governado o Brasil nessa época.
Os brasileiros foram ficando descontentes com essa forma de governo. No dia 15 de novembro de 1889, o Marechal Deodoro da Fonseca proclamou a República no Brasil.
Na República, o chefe de governo deve ser eleito pelo povo. ﻿
Ter uma boa higiene alimentar significa ter bons hábitos de alimentação.
Para ter uma boa higiene alimentar, as pessoas devem:
comer alimentos construtores, energéticos e protetores;
alimentar-se nas horas certas;
mastigar bem os alimentos;
comer verduras cruas e frutas;
evitar gulodices;
beber água filtrada ou fervida.
O cuidado com os alimentos e com o seu preparo também faz parte da boa higiene alimentar. Assim é preciso:
cozinhar bem a carne, o arroz, o feijão e ferver o leite;
lavar bem as frutas e as verduras;
conservar os alimentos em lugares frescos e fora do alcance das moscas e dos outros insetos.
A falta de alimentos ou a má alimentação causa a desnutrição.
A desnutriçao prejudica o crescimento, provoca doenças e pode até causar a morte. ﻿
Os bons hábitos de higiene de cada pessoa são muito importantes para o bem-estar de toda a comunidade. Por isso, precisamos desenvolver bons hábitos de higiene na comunidade familiar, na comunidade escolar e na comunidade do município. Uma pessoa que vive em comunidade precisa:
ajudar na limpeza e na arrumação da própria casa;
usar corretamente a privada, dar descarga depois de usá-la, não defecar e nem urinar no chão;
ajudar na conservação dos prédios, dos locais e dos objetos públicos;
respeitar as pessoas, os animais, as plantas e os objetos;
respeitar os sinais de trânsito e outras normas ou regulamentos estabelecidos pe las autoridades do município. ﻿
Brasília foi inaugurada em 21 de abril de 1960 pelo presidente do Brasil na época, Juscelino Kubitschek de Oliveira.
Ela foi construída para ser a capital do Brasil e sede do governo brasileiro. Oscar Niemeyer e Lúcio Costa foram os arquitetos que planejaram Brasília.
Muitos brasileiros trabalharam na construção da nova capital. Eles foram chamados candangos. ﻿
O trabalho é necessário a todas as pessoas.
Todas as pessoas têm direito a um trabalho, a uma profissão e a um salário justo.
Em um país onde há emprego suficiente para todos os trabalhadores, há progresso e desenvolvimento. ﻿
Às vezes precisamos saber onde fica um lugar para o qual queremos ir. Precisamos nos orientar.
É provável que você tenha ouvido muitas vezes as palavras norte, sul, leste e oeste. Elas significam as quatro direções principais.
Os bairros, as cidades, quase todos os lugares do mundo estão divididos de acordo com essas direções. Assim, é muito importante que você saiba localizar o norte, o sul, o leste e o oeste.
Existem duas maneiras bem simples para você se orientar: pelo Sol e pelo Cruzeiro do Sul.
Veja como se faz a orientação pelo Sol:
O lugar onde o Sol nasce chama-se nascente. O nascente é chamado leste ou este.
O Sol vai-se escondendo à tardinha. O lugar onde o Sol se põe chama-se poente. O poente é chamado oeste.
Com o braço direito esticado na direção onde o Sol nasce, nós encontramos o leste (L).
O braço esquerdo indica o oeste (O).
À nossa frente fica o norte (N).
Atrás de nós fica o sul (S).
À noite, você pode se orientar pela constelação do Cruzeiro do Sul. As cinco estrelas dessa constelação têm a forma de uma cruz.
Veja como se faz a orientação pelo Cruzeiro do Sul:
De costas para o Cruzeiro do Sul nós encontramos: à nossa frente, o norte; atrás de nós, o sul. O braço direito indica o leste e o braço esquerdo indica o oeste.
As plantas e os mapas também são usados para orientar as pessoas.
Para desenhar plantas e mapas, é preciso usar símbolos * . Para indicar o significado dos símbolos usamos as legendas.
Perto das plantas e dos mapas, sempre aparece o desenho da rosa-dos-ventos, indicando os pontos cardeais.
 ﻿
O município é formado pela cidade e pelo campo. A cidade é chamada zona urbana. O campo é chamado zona rural.
Toda cidade tem um centro. Ao redor do centro da cidade, formam-se os bairros.
Os bairros mais afastados do centro da cidade formam os subúrbios ou zona suburbana. As cidades pequenas não têm zona suburbana.
O campo ou zona rural é a parte do município onde se costumam fazer plantações e criar animais. Aí ficam as fazendas, os sítios, as chácaras, etc.
Nos municípios em que as zonas urbanas e suburbanas cresceram muito, não existe a zona rural. ﻿
José Bento Monteiro Lobato nasceu no dia 18 de abril.
Em sua homenagem comemoramos, nesta data, o Dia do Livro.
Os livros que Monteiro Lobato escreveu encantam as crianças e os adultos. São muito conhecidos, entre outros:
O picapau amarelo, As caçadas de Pedrinho, Reinações de Narizinho, Viagem ao céu, O saci, Fábulas, etc.
A turma do Sítio do Picapau Amarelo é famosa em todo o Brasil. ﻿
Você já sabe que a saúde de nosso corpo depende de uma alimentação variada. Mas comer bem não basta. Para ficar sempre forte e saudável, nosso corpo precisa também de alguns cuidados.
Para proteger a sua saúde, não se esqueça de:
Tomar banho todos os dias.
Escovar os dentes ao deitar, ao levantar e depois das refeições.
Pentear os cabelos e cortar as unhas.
Sentar-se corretamente.
Dormir pelo menos 8 horas por noite.
Praticar algum esporte.
Usar roupas limpas.
Andar calçado.
Lavar as mãos antes das refeições.
Fazer ginástica, pelo menos 10 minutos por dia. ﻿
Os rios são importantes para a vida dos homens, dos animais e das plantas.
Eles são utilizados para a pesca, a navegação, para molhar as plantações e para produzir energia elétrica. Além disso, a água dos rios, depois de tratada, é usada em nossas casas.
Por isso, a vida de muitos povos começou perto de algum rio.
Todas as pessoas, mas principalmente os adultos, precisam cuidar da limpeza dos rios. Não se deve jogar lixo ou produtos químicos em suas águas.
Nem animais nem vegetais conseguem viver num rio poluído ou contaminado. Um rio poluído é um rio sem vida. ﻿
A Terra demora 24 horas para completar um giro em volta de si mesma. É o movimento de rotação, no qual ela gira como se fosse um carrossel.
Durante esse período acontecem o dia e a noite. Enquanto é dia na parte que o Sol está iluminando, é noite na outra face da Terra que não está recebendo luz.
Quando o Sol começa a iluminar uma parte da Terra, acontece o nascente naquele lugar. Quando a luz do Sol vai desaparecendo, acontece o poente ou pôr-do-sol. ﻿
São os alimentos que fornecem ao corpo humano a energia necessária ao crescimento, à conservação da saúde e às atividades diárias.
Na alimentação, o homem utiliza:
vegetais: alface, laranja, arroz, couve;
animais: galinha, boi, peixe, camarão;
minerais: sal, água.
Cada tipo de alimento tem uma função diferente.
Estes ajudam a crescer, fortalecem os ossos e os dentes.
Estes fornecem energia para o estudo, para as brincadeiras e para o trabalho.
Estes defendem o organismo das doenças porque contêm vitaminas.
Uma pessoa está bem alimentada quando:
come um pouco de cada tipo de alimento; e prefere comer os alimentos ao natural;
mastiga bastante antes de engolir;
alimenta-se em horas certas. ﻿
Você sabe encontrar um endereço com facilidade?
Para encontrar um endereço devemos saber o nome da rua e o número da casa.
Toda rua tem um nome. As casas da rua têm números: números pares à direita e números ímpares à esquerda. Isso ajuda as pessoas a localizar seus endereços.
Um conjunto de casas cercado por ruas forma um quarteirão.
As ruas e os quarteirões formam o bairro.
Os moradores do bairro também fazem parte de uma comunidade.
A comunidade do bairro costuma organizar a associação dos moradores do bairro. Assim, os moradores podem trabalhar juntos para a melhoria do bairro. ﻿
De que é formado o solo?
O solo é formado por restos de plantas e de animais mortos e de rochas que se desmancharam.
O homem cultiva o solo para conseguir seus alimentos.
Muitas vezes, o solo precisa de cuidados especiais para se conseguir uma boa plantação.
O que fazer para melhorar um solo muito seco?
Um solo muito seco precisa ser irrigado. Para irrigar o solo, o homem constrói canais que levam a água de um rio ou de um poço até o terreno seco.
O que fazer para melhorar um solo alagado?
Um solo alagado precisa ser drenado. Para drenar o solo, o homem abre valas, faz aterros e planta eucaliptos ou girassóis. Essas plantas retiram muita água do solo.
O solo precisa também de adubo para o bom desenvolvimento das plantas.
As queimadas e o desmatamento prejudicam muito o solo.
Quando as árvores são derrubadas, é preciso fazer o reflorestamento. ﻿
Chamamos de folclore as músicas, brinquedos, crendices.
Músicas como: Ciranda-Cirandinha, Bumba-meu-boi, Terezinha de Jesus, Peixe Vivo e outras.
Brinquedos como: amarelinha, pião, roda, pega-pega, esconde-esconde, pipas e outras.
Crendices como: Saci, Lobisomem, Cuca, Bicho-papao e outras.
Além desses, os remédios caseiros, artes, usos e costumes também fazem parte do folclore. ﻿
A água é um recurso natural do planeta Terra.
Ela é encontrada em forma de chuva, nos rios, mares, lagos e também no subsolo.
O homem aproveita a água do subsolo construindo poços.
A água pode conter sujeiras e micróbios que nos causam doenças. Por isso, antes de chegar às torneiras das casas, ela passa por uma estação de tratamento para ser purificada.
Acontece assim: a água é retirada de rios ou represas e conduzida através de tubulações especiais até as estações de tratamento. Passa, então, por grandes filtros de areia e cascalho. Depois recebe produtos químicos, como o cloro, que destroem as impurezas. Então é armazenada em grandes reservatórios e distribuída para as casas, chegando às torneiras. ﻿
A Terra não está parada no espaço. Ela sempre faz dois movimentos: o de rotação e o de translação. Vamos ver como isso acontece.
O movimento de rotação a Terra faz em volta de si mesma, como se fosse um pião. Ela demora 24 horas para fazer esse movimento, ou seja, para dar uma volta completa em torno de si mesma.
O movimento de rotação dá origem ao dia e à noite.
É dia na metade da Terra que está iluminada pelo Sol.
É noite na outra metade.
Aqui na Terra, no decorrer do dia, nós percebemos o movimento de rotação dessa maneira.
Ao mesmo tempo que a Terra gira em volta de sí mesma, ela também gira em volta do Sol. Ela leva 365 días para fazer isso.
O movimento da Terra em volta do Sol chama-se movimento de translação.
 ﻿
Todas as pessoas correm risco de sofrer acidentes, mas quem evita os perigos preserva a saúde e, muitas vezes, a vida.
Acidentes acontecem.
Tenha muito cuidado: com fogo, gás, líquidos quentes e inflamáveis, que provocam queimaduras e incêndios; com facas, tesouras, cacos de vidro e lâminas de gilete, que podem causar cortes;
 com fios e aparelhos elétricos, tomadas e pipas perto da rede elétrica, pois existe o perigo de choques; com janelas, escadas e objetos espalhados pelo chão, para não sofrer quedas; nos banhos de mar, rio ou piscina, a fim de evitar afogamentos; e quando atravessar ruas, para não acontecerem atropelamentos. ﻿
Que pessoas formam uma família?
O pai, a mãe e os filhos formam a família.
Os avós, os tios, os primos são nossos parentes. Eles também fazem parte da família.
As pessoas da família formam uma comunidade. Elas ajudam umas às outras. Aprendemos a andar, a falar, a comer, a rezar e muitas outras coisas importantes com as pessoas da família . ﻿
No dia 9 de junho comemoramos o Dia de Anchieta.
O Padre José de Anchieta foi considerado o primeiro professor do Brasil. Ele ensinava os índios a ler, a escrever e a rezar.
Anchieta foi também um dos fundadores da cidade de São Paulo. ﻿
Veja as partes que um rio pode ter:
Nascente: lugar onde o rio nasce. Em geral, ele nasce de uma mina de água que vem do fundo da terra.
Margens: terras localizadas nos dois lados do rio. Os rios têm margem direita e margem esquerda, de acordo com o caminho de suas águas.
Leito: caminho por onde as águas se movimentam.
Foz: lugar onde o rio termina, desaguando no mar, num lago ou em outro rio.
Afluente: rio que deságua em outro rio, considerado - principal.
Queda-d'água: lugar onde o caminho de um rio fica bastante inclinado. A queda-d'água também é conhecida por cachoeira, cascata, salto, corredeira, catarata etc. ﻿
Os professores nos ensinam com carinho.
São eles os responsáveis pela educação das crianças, além dos pais.
Às vezes severos ou carinhosos, eles vão ensinando as lições aos alunos.
Devemos prestar-lhes uma homenagem no seu dia. ﻿
Toda pessoa que freqüenta a escola é estudante.
O estudante tem muitos deveres a cumprir como:
Obedecer aos horários das aulas:
Fazer suas lições;
Respeitar os professores;
Trazer o material escolar em ordem;
Estudar as lições.
Aquele que cumpre suas obrigacoes é aprovado e aprende muitas coisas boas para a vida. ﻿
Tiradentes, cujo nome era Joaquim José da Silva Xavier, queria separar o Brasil de Portugal.
Como castigo, seus companheiros foram presos e Tiradentes foi enforcado.
Tiradentes foi enforcado no dia 21 de abril de 1792. ﻿
O Natal nos lembra o nascimento de Jesus Cristo.
Cristo nasceu em Belém, em uma gruta. Era uma noite fria e um burrinho e uma vaquinha estavam na gruta.
José e Maria criaram o Menino Jesus com amor e tiveram muitas tristezas com os sofrimentos do filho.
O Natal é uma festa onde as pessoas trocam presentes, procuram se reunir com os parentes, mas não podem se esquecer do aniversariante que é Jesus. ﻿
As doenças são causadas por micróbios, vírús, vermes, etc.
Eles penetram no nosso organismo pela boca, olhos, nariz, ouvidos e pele.
Podemos contrair doenças pela tosse, espirro, aperto de mão, etc.
As doenças ainda podem ser transmitidas pelas águas, pelo ar, pelos alimentos e pelo contato com objetos contaminados, como roupas, copos, toalhas, lenços, etc.
Para evitar as doenças, é preciso:
tomar vacinas (principalmente as crianças);
levar uma vida sadia, tendo hábitos de higiene, praticando esportes e alimentando-se bem.
As vacinas que as crianças devem tomar são: contra a varíola, contra a poliomielite (paralisia infantil), contra a tuberculose (BCG) e contra o sarampo, a difteria, a coqueluche e o tétano. ﻿
Você já sabe que o Sol é uma estrela que ilumina e aquece a Terra. Agora vai aprender a se orientar por ele.
Veja o que deve fazer:
Levante bem cedo e observe em que direção o Sol vem surgindo, isto é, o nascente.
Coloque-se na posição indicada pelo desenho, com o braço direito estendido para o nascente.
Assim você poderá descobrir quatro direções:
o Leste, à sua direita
o Oeste, à sua esquerda
o Norte, à sua frente
o Sul, atrás de você
Estas direções são os pontos cardeais e servem para nos orientar. ﻿
A parte da Terra em que vivemos é chamada superfície da Terra, onde também vivem os animais e vegetais.
Ela está sempre se modificando porque sofre a ação da água, do vento, do calor, do frio, dos animais e principalmente do homem em busca de melhores condições de vida.
A superfície da Terra é formada de uma parte composta de rochas e solo e outra parte de água.
No desenho, a cor marrom representa as rochas e o solo; a cor azul representa as águas dos oceanos e mares.
Observe que a maior parte da superfície da Terra é coberta de água. ﻿
O desenvolvimento das comunidades depende muito dos meios de transporte.
Eles facilitam a vida porque levam pessoas de um local para outro e permitem a troca de mercadorias e serviços entre lugares distantes.
Nas zonas rurais são usados como meios de transporte tanto animais quanto veículos modernos.
Nas cidades, os transportes coletivos servem a muitas pessoas. Os mais utilizados são: trens, ônibus e metrô. ﻿
Os dentes são importantes para a mastigação e para a beleza das pessoas.
Você já viu como faz falta um dentinho? É difícil para mastigar, para falar, se o dente for da frente, e como a pessoa fica diferente!
Para conservar seus dentes livre das cáries faça o seguinte:
escove os dentes pela manhã, depois das refeições, antes de deitar e todas as vezes que comer algum doce;
Vá ao dentista a cada seis meses;
Evite mastigar doces e balas a toda hora, prefira uma fruta. ﻿
O bebê nasce de um papai e de uma mamãe.
Nos primeiros meses da vida, ele não sabe fazer nada sozinho e precisa muito dos cuidados e da proteção dos adultos.
Depois vai aprendendo a sentar, engatinhar, andar, comer e vestir-se sem ajuda. Chega o dia de ir para a escola. Mais tarde, quando jovem, começa a trabalhar.
Assim, o ser humano passa por várias fases até se tornar adulto.
Todo ser humano leva muitos anos se desenvolvendo. ﻿
Após o Descobrimento do Brasil, os portugueses trouxeram negros da África para trabalhar como escravos.
Os negros eram obrigados a trabalhar na lavoura e nas minas de ouro. Muitas vezes sofriam castigos.
No dia 13 de maio de 1888, a Princesa Isabel assinou a Lei Áurea, que libertou os escravos no Brasil. ﻿
O Dia das Mães é comemorado no mundo inteiro para lembrar aquela que tudo faz para seus filhos.
Nesse dia, os filhos homenageiam as mães dando-lhes pequenas lembranças, mas o importante para a mãe é ver o filho crescer feliz, cumpridor de seus deveres, educado e amoroso.
É preciso que todas as mães sejam lembradas, seja com uma flor ou uma oração. ﻿
Quando você vai para a escola passa por ruas movimentadas, com muitas pessoas, muitos veículos e muitas lojas? Ou atravessa ruas tranqüilas, sem muito movimento?
Se você mora pertinho da escola, provavelmente vai até ela a pé.
Mas se você mora longe, precisa de condução para chegar.
Nas cidades grandes, no caminho para a escola é comum existirem avenidas largas, ruas movimentadas, com muitos edifícios, lojas, residências. Há metrô, ônibus, automóveis e trens para transportar as pessoas. Em geral, as escolas são grandes.
Nos lugares afastados da cidade a vida é diferente, e a paisagem também. Quase sempre as escolas são pequenas. É comum os alunos irem à escola a pé, a cavalo, de bicicleta, charrete ou ônibus. Os caminhos geralmente são de terra e existem plantacões, pastos, rios e estradas. ﻿
Uma escola, para funcionar bem, precisa do trabalho e cooperação de muitas pessoas.
O diretor de escola é quem dirige a escola; é a maior autoridade dentro da escola.
Há o assistente de diretor, que é quem auxilia o diretor e o substitui quando é preciso.
O secretário e escriturários fazem as matrículas, fichas com notas, as transferências dos alunos.
Cabe ao professor a tarefa de educar os alunos.
Os serventes cuidam da limpeza do prédio escolar.
Em muitas escolas há dentistas para cuidar dos dentes das crianças.
A merendeira prepara a merenda escolar.
Numa escola há material de uso coletivo, como salas de aula, biblioteca, sanitários, pátio e outros. Todos os alunos devem cooperar na escola:
Não jogando papéis no chão.
Apontando lápis no cesto, quando for preciso.
Não rabiscando as carteiras.
Jogando papéis no cesto de lixo nos sanitários.
Conservando torneiras fechadas.
Limpando os pés.
Conservando os livros da biblioteca.
Há ainda o material individual que são livros, cadernos, lápis, caneta, borracha, estojo, régua e uniformes.
O homem aproveita as rochas que existem na Terra.
O granito e o basalto são tipos de rochas. Eles são usados para construir prédios, pontes, represas ou no calçamento de ruas, calçadas, etc.
De onde são extraídos o ouro e a prata?
O ouro e a prata são minerais tirados das rochas.
O ferro e o cobre também são minerais. Para extrair esses minerais, o homem precisa abrir buracos ou minas nas rochas. ﻿
Os animais nascem da união do macho com a fêmea.
Alguns animais se desenvolvem dentro da barriga das mães. Exemplos: homem, porco e cavalo.
Outros animais nascem de ovos: peixe, jacaré, pato.
Há animais que sofrem modificações durante o seu desenvolvimento. O conjunto dessas modificações chama-se metamorfose. ﻿
A República no Brasil foi proclamada no dia 15 de novembro de 1889.
Quem proclamou a República foi o marechal Manuel Deodoro da Fonseca.
A partir da Proclamação da República o Brasil passou a ter um governo escolhido pelo povo, através do voto. ﻿
O homem, o boi, o cão, as aves, etc. são seres vivos.
Eles nascem, crescem, vivem, reproduzem-se e morrem.
O homem é o único animal que pensa! Os outros animais não pensam.
O homem e os outros animais precisam de um lugar certo para viver.
Esse lugar é chamado ambiente natural ou habitat.
Uns animais vivem na terra, como o homem, o cavalo, o gato, as aves, etc.
Outros animais vivem na água, como os peixes, as baleias, os camarões, etc.
Há animais que vivem tanto na terra como na água, como as rãs, os sapos, as tartarugas, etc.
Aprenda que: O homem é um animal racional, isto é, tem inteligência.
Os animais podem ser vertebrados ou invertebrados.
Animais vertebrados são aqueles que têm ossos. Podem ser:
Mamíferos: Mamam quando pequenos. Ex.: homem, boi, gato, etc.
Aves: Têm o corpo coberto de penas. Têm bicos e põem ovos. Ex.: pássaros, galo, pato, etc.
Répteis: Vivem na terra e na água. Têm membros muito curtos ou rastejam. Põem ovos. Ex.: cobra, jacaré, tartaruga.
Anfíbios: Vivem na terra e na água. Têm pele lisa e escorregadia. Põem ovos. Ex.: sapo, rã.
Peixes: Têm o corpo coberto de escamas. Vivem na água. São os peixes.
Animais invertebrados são aqueles que não têm ossos.
Eles podem ser:
úteis, como a abelha, o bicho-da-seda, o caranguejo, o camarão, etc.;
nocivos, como a mosca, a barata, a formiga, a pulga,o gafanhoto, etc.
Aprenda que:
Há animais que são úteis ao homem, fornecendo-lhe alimentos ou prestando-lhe serviços.
Devemos cuidar dos animais, alimentando-os, vacinando-os e conservando-os limpos.
Há animais selvagens que atacam as pessoas e outros animais. Ex.: o leão, o tigre, a onça, o lobo, o urso,
 o rinoceronte etc. ﻿
A diversão também é necessária à saúde física e mental das pessoas.
No município as pessoas não só trabalham. Elas também se divertem.
As diversões variam muito. Algumas pessoas costumam ir a teatros, cinemas, clubes, museus, jardins zoológicos, parques de diversão, etc. Outras preferem viajar, fazer excursões, piqueniques, etc. Outras ainda permanecem em casa lendo, assistindo à televisão, conversando, etc. ﻿
As pessoas trabalham, mas também têm direito à diversão, isto é, ao lazer.
A diversão e o descanso são necessários à saúde física e mental das pessoas.
Na zona urbana, alguns locais destinados ao lazer são gratuitos: parques, museus, praças. Para freqüentar outros lugares, as pessoas precisam pagar. É o caso de cinemas, teatros, estádios, circos, clubes.
Na zona rural os divertimentos são diferentes dos da zona urbana. As pessoas vão a pescarias, rodeios, vaquejadas, jogos de futebol, jogos de bocha etc.
No litoral as pessoas se; divertem indo à praia, fa zendo caminhadas, jogando bola, nadando.
Quando ficam em casa, as pessoas se divertem ouvindo música, conversando, lendo, cantando, vendo televisão, tocando algum instrumento. ﻿
O homem faz parte da natureza e precisa dela para viver.
Tudo o que o homem usa da natureza chama-se recurso natural.
A água, o ar, as plantas, os animais e o solo são recursos naturais.
O homem precisa da água para beber, cozinhar e lavar.
Com a água dos rios o homem produz energia; da água dos mares ele retira o sal. Nos rios vivem os peixes que alimentam as pessoas. E nos mares vivem muitos animais e plantas que comemos.
A água dos rios abastece as cidades. Ela precisa ser tratada antes de chegar às nossas casas. Nos lugares onde não há estação de tratamento, as pessoas devem colocar cloro ou cal na água e fervê-la antes de usar.
Na água dos rios e dos mares são despejados os esgotos das residências e das indústrias. Os esgotos contêm dejetos humanos (fezes e urina) e produtos químicos que prejudicam os seres vivos.
Se os esgotos não forem tratados antes de chegar aos rios e aos mares, eles vão tornar a água tão poluída que os animais e as plantas não poderão mais viver nela.
O ar entra em nosso corpo através da respiração. Ele precisa ter bastante oxigênio.
As fogueiras, a fumaça das fábricas e o escapamento dos veículos poluem o ar.
O ar poluído causa doenças nos pulmões e também na garganta, no nariz e nos olhos.
Uma das formas de controlar a poluição atmosférica (do ar) é colocar filtros nas chaminés das fábricas e no escapamento dos veículos. Outra forma é cultivar plantas nas avenidas e nos ambientes em que vivemos. Elas retiram do ar o gás carbônico que nos prejudica e soltam o oxigênio de que precisamos.
As plantas purificarn o ar, dão sombra e são usadas na alimentação, na fabricação de remédios, objetos, moradias etc.
O oxigênio que as plantas produzem é muito importante não só para os homens como também para os animais. As florestas são reservatórios naturais de oxigênio. Portanto, é preciso conservá-las.
A cada árvore que o homem derruba, ele deve plantar outra no lugar.
Muitos animais são usados pelo homem. Os que consumimos precisam ser renovados através da criação de seus filhotes. E para criar um animal é preciso alimentá-lo, dar-lhe vacinas e cuidar de sua higiene.
Os animais fazem parte das cadeias alimentares da natureza. Por isso, nenhuma espécie de animal pode ser totalmente eliminada. Devemos protegê-los da caça e das queimadas.
É no solo que as plantas vivem. E as plantas produzem o oxigênio que precisamos para respirar. É no solo, também, que o homem produz alimentos.
Para conservar o solo é preciso:
Fertilizá-lo sempre que for necessário.
Evitar as queimadas porque elas matam plantas e pequenos animais úteis ao solo.
Evitar o desmatamento, porque o solo sem vegetação é levado pelas chuvas e não serve mais para o cultivo.
Evitar poluir o solo com lixo, principalmente latas, vidros e plásticos. ﻿
A Terra demora 365 dias, ou 1 ano, para completar uma volta ao redor do Sol. É o movimento de translação.
Durante esse movimento, as diferentes regiões da Terra vão mudando de posição em relação ao Sol. De acordo com a luz e o calor que os lugares recebem em cada época do ano, a temperatura apresenta-se fria, temperada ou quente.
É assim que acontecem as estações do ano.
No verão faz muito calor. No outono, a temperatura é agradável e acontece a colheita das frutas. No inverno faz frio. Na primavera, a temperatura é também agradável e as flores ficam mais bonitas. ﻿
As pessoas com saúde têm disposição para trabalhar, estudar, passear e brincar.
As doenças são causadas por micróbios, que são bichinhos muito pequenos, e por vermes.
Embora a gente não consiga enxergar os micróbios e os vírus, eles causam muitas doenças, algumas graves.
Alguns vermes podem ser vistos, como: solitária, lombriga, oxiúros, mas existem alguns também muito pequenos.
As doenças podem ser contagiosas.
Doenças contagiosas - são doenças que passam de uma pessoa para outra, como: gripes, varíola, sarampo, varicela, caxumba, hepatite, meningite, coqueluche, tuberculose, difteria, tifo e outras.
Doenças não-contagiosas - são doenças que não passam de uma pessoa para outra, como apendicite, dor de cabeça, doenças do coração, fraturas e outras.
A transmissão de doenças pode ser: direta e indireta.
Direta - é feita através do espirro, do beijo, do aperto de mão, do abraço.
Indireta - é feita pelo uso de toalhas, copos, talheres usados por pessoas doentes.
A higiene ajuda a manter a saúde. ﻿
Para viver, as pessoas, os animais e as plantas precisam de ar puro.
O ar envolve toda a Terra.
Como podemos provar que o ar existe?
Podemos provar que o ar existe de várias maneiras. Veja:
O vento também prova a existência do ar. O vento é o ar em movimento.
O ar também é necessário para a nossa vida.
Quando deixamos de respirar, isto é, quando tapamos o nariz e fechamos a boca, sentimos falta de ar.O ar que respiramos deve ser puro.
A fumaça dos carros, das chaminés das fábricas, a poeira e os inseticidas poluem e envenenam o ar. O ar poluído provoca doenças como a bronquite, a asma, as alergias, etc. e pode causar até a morte de pessoas, animais e plantas.
Uma das formas de se combater a poluição do ar é plantar árvores. ﻿
A Independência do Brasil foi proclamada no dia 7 de setembro de 1822, por D. Pedro I.
Após a Independêneia, o Brasil ficou livre de Portugal.
Essa data é comemorada em todo país com paradas militares e festividades, lembrando a todos que devemos lutar pela liberdade. ﻿
Esta é uma família.
A família geralmente é formada pelo pai, pela mãe e pelos filhos.
Os avós, os tios e os primos também fazem parte da família. Todas as pessoas que pertencem a uma família são parentes e formam a comunidade familiar.
Em geral, a família se forma quando um homem e uma mulher se conhecem, gostam um do outro e resolvem casar. Então, eles formam um casal e passam a morar na mesma casa.
Se o casal resolve ter um filho, a criança será parente de todas as pessoas que fazem parte da família do pai e da mãe.
Há casais que decidem não viver mais juntos e se separam. Então, o homem e a mulher passam a morar em casas diferentes e, às vezes, cada um forma outra família. ﻿
No Dia do Trabalho prestamos uma homenagem a todos os trabalhadores.
Todas as pessoas têm necessidade de trabalhar, seja para seu sustento e da família ou para ter uma ocupaçao.
Feliz a pessoa que pode dizer que sempre trabalhou.
0 Dia do Trabalho é comemorado em todo o mundo. ﻿
O homem é um ser racional, alimenta-se, constrói casas e se defende. Ele tem inteligência.
Usando a inteligência, o homem modifica o meio em que vive, por meio de máquinas, instrumentos, que vão surgindo de acordo com as necessidades.
A linguagem faz com que as pessoas se comuniquem, se entendam.
De acordo com o meio em que vive, ele constrói suas casas, faz suas roupas e plantações.
O homem faz uso de sua inteligência, ao realizar um trabalho criador. ﻿
O lixo é tudo que não presta, que não podemos usar mais.
O lixo é inútil porque tem mau cheiro, pode trazer doenças transmitidas pelos mosquitos que ficam sobre ele.
O lixo deve ser colocado em cestos, latas ou sacos plásticos e coberto, queimado ou enterrado. ﻿
O homem pode, com seu trabalho, modificar e melhorar o ambiente do seguinte modo:
Construindo cidades, estradas, barragens, pontes, viadutos, túneis, etc.;
Canalizando ou desviando as águas de um rio;
Aterrando mares e terrenos alagados;
Irrigando terrenos secos;
Plantando novas árvores (reflorestando).
Às vezes, o homem também pode prejudicar o ambiente:
Poluindo as águas dos rios, dos mares, etc.;
Poluindo a atmosfera;
Destruindo florestas;
Matando os animais.
Todos nós devemos contribuir para defender e proteger o meio ambiente. ﻿
Os índios foram os primeiros habitantes do Brasil.
Hoje são poucas as tribos existentes por todo o Brasil.
Nós aprendemos muitas coisas com os índios.
Como os pratos: canjica, bolos, beiju, tapioca;
Nomes de cidades: Bauru, Piratininga, Piracicaba, Araraquara e outros.
Muitos índios foram catequizados pelos jesuítas. ﻿
Nós vivemos na superfície da Terra.
Animais e vegetais também vivem na superfície da Terra.
Podemos comparar a superfície terrestre com a casca de uma laranja.
A superfície da Terra é formada pelo solo, rochas e água.
O solo é a parte da Terra onde vivemos, construímos e fazemos plantações.
As rochas podem ser duras, moles e minerais.
Rochas duras - são o granito, mármore e outras.
Rochas moles - são a areia, cal, argila e outras usadas em construção.
Rochas minerais - são rochas que contêm minérios, como: ouro, prata, pedras preciosas, ferro, urânio, carvão e muitos outros.
O ouro, prata, pedras preciosas são usados para fazer jóias.
Usamos o ferro nas indústrias, na fabricação de máquinas.
O petróleo, hoje tão procurado por todo o Brasil, nos fornece gasolina, querosene, óleo, diesel, plástico, gás para cozinha. ﻿
O sapo protege as plantas.
Trabalha o dia inteiro.
Come todos os bichinhos,
Não há melhor jardineiro!
O sapo presta serviços ao homem.
Veja como estes animais prestam serviços ao homem:
A vaca e a cabra fornecem o leite.
O porco e o peixe fornecem a carne.
A galinha e a pata fornecem os ovos, a carne e as penas.
As abelhas fornecem o mel e a cera.
O boi, o carneiro e o bicho-da-seda fornecem o couro a lã e a seda.
O cavalo e o burro são utilizados para transportar cargas e pessoas.
Alguns animais causam prejuízos ao homem.
A barata, a pulga, o percevejo, o rato, a lombriga, o mosquito, etc. podem causar muitas doenças ao homem.
Os gafanhotos, as formigas, as lagartas e os pulgões destroem as plantações.
O veneno das cobras, das aranhas e dos escorpiões podem causar até a morte das pessoas. ﻿
Os rios são muito importantes, porque:
Fornecem água para as cidades;
Dão-nos o peixe, que é um ótimo alimento;
Molham as lavouras;
Alguns são navegáveis.
Há rios que possuem quedas d'água ou cachoeiras.
Essas quedas podem ser aproveitadas para a instalação de usinas hidrelétricas.
As usinas produzem energia elétrica, que serve para movimentar as máquinas e iluminar as casas.
Em muitos lugares, também pode haver riachos, córregos e lagos.
Os riachos e córregos são mais estreitos e mais rasos que os rios.
As águas do lago não correm como as dos rios, riachos e córregos. Elas ficam paradas, só se movimentando com o vento que sopra. ﻿
Geralmente, os alunos moram perto da escola que frequentam.
Quando o trajeto é pequeno, os alunos vão a pé para a escola.
Os que residem mais longe vão para a escola de bicicleta, de carro ou de ônibus.
Nesse trajeto, passam por pontes, avenidas, praças, jardins, prédios (uns grandes, outros menores), edifícios públicos, etc.
Há alunos que moram na zona rural e freqüentam escolas na cidade.
Esses alunos vão para a escola a pé, a cavalo, de charrete, de ônibus, etc.
Nesse trajeto, passam por pastos, lavouras, chácaras, sítios, etc.
Ainda há alunos que moram na zona rural e frequentam escolas na própria zona onde residem. ﻿
O pião gira em torno de si mesmo.
A Terra gira em torno de si mesma, como um pião.
O movimento da Terra em volta de si mesma se chama movimento de rotação.
Esse movimento dura 24 horas e produz os dias e as noites.
Na parte da Terra iluminada pelo Sol é dia. Na outra parte é noite.
E o movimento da Terra em volta do Sol ?
O movimento da Terra ao redor do Sol dura 365 dias ou um ano.
Esse movimento se chama movimento de translação.
A Terra gira sempre inclinada.
O movimento de translação e a inclinação da Terra dão origem às quatro estações do ano: primavera, verão, outono e inverno. ﻿
A criança representa a alegria e o sorriso.
Sempre alegre a brincar e a estudar, vai crescendo.
As crianças representam o futuro de nosso país.
É preciso que as crianças cresçam com saúde, estudem para que no futuro possam continuar alegres e felizes. ﻿
Nessa quinzena devernos fazer alguns lembretes sobre os incêndios.
É no mês das festas juninas que acontecem muitos acidentes com fogos, queimaduras e explosões.
Não devemos soltar fogos, tanto as crianças como os adultos.
Como é divertido soltar bombinhas, rojões, foguetes! Mas como é triste e dolorido queimar as mãozinhas, o rosto, que deixam marcas para a vida inteira.
Crianças, nao soltem balões!
Eles podem destruir casas, pastos, ocasionar grandes problemas. ﻿
Esta é a Terra, onde vivemos.
Da Terra nós vemos o Sol e a Lua.
O Sol, a Terra e a Lua são astros. Os astros giram no espaço. O Sol é bem maior do que a Terra. E a Terra é maior do que a Lua.
O Sol é uma estrela.
Estrelas são astros que têm luz própria.
A Terra é um planeta.
Planetas são astros que não têm luz própria.
A Terra gira em torno do Sol.
O Sol ilumina a Terra e os outros planetas que giram em volta dele.
O conjunto do Sol e dos planetas chama-se Sistema Solar.
O Sol nos dá luz e calor.
Sem a luz e o calor do Sol, não seria possível a vida dos homens, das plantas e dos animais na Terra.
A Lua é o satélite da Terra.
Satélites são astros que não têm luz própria. Eles giram em volta dos planetas.
A Lua gira em volta da Terra. ﻿
A criança recebe na família as primeiras lições, mas,depois, é na escola que ela vai aprender muitas coisas úteis à vida.
Quando chega à escola, a criança faz novas amizades com colegas,  conhece professores, diretor e funcionários da escola.
Há escolas grandes, com muitos andares, outras térreas, escolas pequenas, mas em todas elas a criança aprende a ler, escrever, a contar.
Nas escolas públicas o ensino é gratuito e nas escolas particulares o ensino é pago.
A escola é como se fosse a segunda família da criança e a professora a segunda mãe.
Na escola o aluno assiste às aulas nas classes, também chamadas de salas de aula e o recreio é no pátio.
O nome da escola é dado em homenagem a um brasileiro ilustre, a pessoas importantes da cidade ou datas históricas.
O aniversário da escola é comemorado por alunos e professores com festas, competições esportivas e cantos.
Há muitas escolas que recebem bebês, antes mesmo de dois anos de idade, são as escolas maternais.
Numa escola deve haver entendimento e respeito entre as pessoas. ﻿
O solo é a parte da superfície terrestre onde vivem as plantas. Ele é formado por pedacinhos de rocha, restos de plantas e restos de animais.
Vamos ver como isso acontece?
Com o passar do tempo, as rochas vão sendo desgastadas:
pela água das chuvas;
pelo vento carregado de grãozinhos;
pelo mar batendo forte;
pelas raízes das plantas que, ao crescer, quebram as rochas.
Aos poucos, esses grãos de rocha vão se misturando aos restos de plantas e de animais que existem na natureza. E assim se forma o solo.
As pessoas cultivam o solo para obterem alimentos.
Há muitos tipos de solo. Alguns não servem para o cultivo. Por isso, precisam ser corrigidos.
Os solos secos precisam ser irrigados, isto é, molhados.
A irrigaçao pode ser feita de várias maneiras. Uma delas consiste em trazer água através de tubos e espalhá-la com esguichos mecânicos.
Os solos muito úmidos precisam perder água.
O processo de retirar o excesso de água do solo chama-se drenagem.
Os solos podem ser drenados através de:
abertura de valas
aterros
cultivo de plantas que retiram bastante água do solo, como os eucaliptos e os girassóis. ﻿
Da união do homem com a mulher nasce o bebê.
A partir do nascimento o bebê se modifica, isto é, cresce e se desenvolve.
O ser humano passa por três fases de desenvolvimento: a infância, a adolescência e a idade adulta.
A infância vai desde o nascimento até mais ou menos os 10 anos de idade.
Quando nasce, a criança precisa de muitos cuidados, principalmente do leite da mãe. Aos poucos ela começa a tomar suco de frutas e sopinha de legumes.
Aos 2 anos de idade a criança já anda, fala e come de tudo. E a partir dos 6 anos ela aprende a ler e a escrever.
A adolescência é a fase que vai dos 10 aos 20 anos, aproximadamente.
Nessa fase o corpo se modifica bastante. Para terem saúde, os jovens precisam de bastante exercício e de uma alimentação adequada, ou seja, que tenha carne, ovos, leite, verduras e frutas. A idade adulta começa mais ou menos aos 20 anos.
Os adultos precisam de menos alimentos porque seu corpo pára de crescer. Mas, para conservarem a saúde, os adultos devem comer principalmente verduras e frutas. ﻿
Chamamos de Amazônia a região do rio Amazonas e seus afluentes, que mantêm a floresta rica.
Na Amazônia, encontramos várias espécies de animais, como borboletas, aves, jacarés, peixes, tartarugas, onças, peixe-boi e muitos outros.
A Amazônia deve ser conservada porque é uma grande riqueza de nossa terra. ﻿ONDE FICA A ESCOLA?
Para conhecer bem o lugar onde fica a escola, devemos olhar com atenção o caminho que fazemos para chegar até lá.
Há escolas que ficam em ruas movimentadas. Há outras que ficam em ruas de pouco movimento.
Os alunos que moram perto da escola costumam ir a pé. Os alunos que moram mais longe costumam ir de ônibus, de bicicleta, de carro, de metrô, etc. Geralmente esses alunos passam por ruas, avenidas, praças, etc. Eles vêem casas, prédios, lojas, sinais de trânsito, viadutos, etc.
Algumas escolas ficam no campo, isto é, fora da cidade.
Os alunos dessas escolas costumam ver coisas diferentes: plantações,animais, rios, estradas, pastos, etc.
Para chegar até a escola, os alunos costumam ir a pé, a cavalo, de bicicleta, de charrete, etc. ﻿
Os alunos votam. Votar é um direito.
Os alunos respeitam os colegas. Respeitar é um dever.
Os alunos têm direitos e deveres.
Leia alguns direitos e deveres dos alunos na escola:
Direitos
Ter um lugar na sala de aula.
Ter bons professores.
Escolher bons amigos.
Participar das atividades de grupo.
Ter um lugar para brincar.
Ser respeitado.
Pedir e receber explicações.
Dar opinião.
Deveres:
Evitar faltar às aulas.
Ouvir os professores com atenção.
Zelar pela limpeza da escola.
Cooperar com os colegas nas atividades de grupo.
Respeitar os colegas e as pessoas da escola.
Ser pontual, ou seja, cumprir o horário.
Todas as pessoas têm direitos e deveres.
Veja aguns direitos e deveres.
Direitos:
Ser respeitado.
Receber um bom salário.
Receber o material de limpeza necessário.
Deveres:
Cuidar da limpeza.
Ser pontual.
Respeitar as pessoas. ﻿
A saúde é muito importante para todos os seres vivos.
Para ter saúde a pessoa precisa se alimentar corretamente, dormir bem, se distrair, ter momentos alegres.
É preciso também prevenir doenças com vacinas, prevenir os acidentes de trabalho.
Quando doentes, as pessoas precisam receber os cuidados necessários para recuperar a saúde.
Todos os povos comemoram o Dia Mundial da Saúde. ﻿
Às vezes está chovendo quando vamos à escola. Outras vezes o Sol está brilhando e faz muito calor.
De vez em quando, não chove mas também não há Sol. Fica o dia todo nublado.
O tempo varia muito. Ele pode estar quente, ventoso, nublado, chuvoso ou frio.
Nos dias quentes usamos roupas leves. Nos dias frios precisamos de roupas mais grossas e mais pesadas. ﻿
Os animais devem ser protegidos, principalmente aqueles que são raros.
Todas as pessoas que têm animais em casa, devem tratá-los com carinho, alimentá-los e vaciná-los quando necessário.
Muitos animais nos fornecem alimentos, outros nos prestam serviços e enfeitam a Natureza com suas penas coloridas.
Vamos tratar os animais com carinho. ﻿
Que hábitos de higiene são necessários à nossa saúde?
Tomar banho diariamente.
Dormir pelo menos oito horas por dia e em ambiente ventilado.
Alimentar-se bem e nas horas certa.
Fazer exercícios com o corpo.
Usar roupas limpas e andar sempre calçado.
Sentar-se corretamente. ﻿
Veja o que acontece quando a Terra faz o movimento de translação:
Quando a Terra gira ao redor do Sol, algumas partes dela recebem mais luz e calor do que outras. Você sabe por que isso acontece?
Isso acontece porque a Terra gira sempre inclinada e ela ora chega mais perto ora se afasta mais do Sol.
A inclinação da Terra em relação ao Sol e o movimento de translação dão origem às quatro estações do ano: primavera, verão, outono e inverno.
As estações do ano variam de um lugar para outro. Em alguns lugares, como no Brasil, elas acontecem assim:
Na primavera há muitas flores. A primavera vai de setembro a dezembro.
No verão faz mais calor. O verão vai de dezembro a março.
No outono há mais frutas. O outono vai de março a junho.
No inverno faz muito frio. O inverno vai de junho a setembro. ﻿
A árvore é nossa amiga, nos dá sombra, flores e frutos.
É à sombra das árvores que as crianças brincam; em seus galhos os pássaros fazem seus ninhos; elas também nos fornecem os saborosos frutos; nos dão madeira para fabricar móveis, postes, embarcações.
Por tudo isso podemos dizer:
Obrigado, árvore amiga!
Nós vamos cuidar de você, evitando as derrubadas! ﻿
Nós compramos muitos produtos naturais e produtos industrializados.
A compra, troca e venda de produtos chama-se comércio.
Muitos produtos naturais chegam da zona rural para serem vendidos na cidade.
Os produtos industrializados feitos na cidade também são vendidos para as pessoas que moram no campo.
As pessoas da zona rural geralmente vão até a cidade para fazer compras.
Na zona urbana as pessoas fazem compras nas lojas, supermercados e feiras livres.
O comércio é muito importante. Sem ele, não poderíamos conseguir o que precisamos em nossa vida diária.
Chamam-se comerciários os trabalhadores do comércio.
Comerciantes são os donos das lojas.
Consumidores ou fregueses são as pessoas que compram.
Vamos aprender mais?
Nas cidades grandes, é comum várias lojas se reunirem num mesmo prédio. Esses lugares se chamam shopping centers.
Nas cidades menores, o comércio é realizado em lojas e mercados que, em geral, ficam no centro ou próximo a ele. ﻿
A criança desde o nascimento deve ser protegida contra doenças.
Essa proteção é feita através da vacinação.
As principais vacinas são contra:
tuberculose - BCG;
difteria, tétano e coqueluche - tríplice;
poliomielite - SABIN;
varíola;
sarampo;
tétano.
Além da vacinação, as crianças devem andar calçadas para evitar verminose, ter uma alimentação correta, dormir; em lugar limpo e arejado, viver ao ar livre.
Dessa forma o organismo torna-se mais forte e mais resistente a doenças. ﻿
Toda família mora em uma casa.
A casa é importante porque nos abriga do sol, da chuva, é onde descansamos.
Uma casa pode ser pobre, muito simples, de madeira ou de tijolos, mansões, apartamentos, mas é o lugar onde ficamos à vontade, temos liberdade.
Existem casas antigas, construídas há muitos anos, casas populares construídas pela COHAB e casas modernas.
Todas essas casas se transformam num lar quando entre seus moradores existe amor, carinho, união e alegria.
Então, o que importa não é o tipo da casa mas sim o relacionamento das pessoas que nela moram.
Muito importante numa família é a presença de Deus.
Na casa há coisas que são usadas por todos como: cozinha, banheiro, quintal, sofá, a televisão, o terraço, isto é, são de seu uso coletivo.
Algumas coisas são de uso individual, usadas só pelo dono como: cama, toalhas de banho e rosto, roupas do vestuário, escova de dentes, pentes.
Cada um deve cuidar de suas coisas pessoais e ajudar a conservar aquilo que é do uso de todos. ﻿
Como é bom ir à escola!
Escola é o lugar onde aprendemos a ler, a escrever, a fazer amigos.
Na escola trabalham muitas pessoas. Elas são responsáveis pelo bom andamento das atividades escolares.
O diretor ou a diretora, com seus auxiliares, organizam as atividades da escola.
Os auxiliares ou assistentes de direção substituem o diretor quando este se ausenta, orientam os professores e os alunos etc.
O pessoal que trabalha na secretaria cuida da documentação da escola.
Você encontra o significado dessa palavra no Vocabulário, à página 96.
Os serventes cuidam da limpeza.
Em algumas escolas, ainda há: a merendeira, que prepara e distribui a merenda escolar:
o bibliotecário, que organiza os livros e a leitura na biblioteca:
Os alunos e todas essas pessoas formam a comunidade escolar.
Na comunidade escolar todos devem trabalhar e ajudar uns aos outros, cuidando para que as atividades corram bem. ﻿Doenças contagiosas
Quando nossa saúde é perturbada, nós ficamos doentes.
Existem doenças que são passadas de uma pessoa para outra. São as doenças contagiosas.
A gripe é uma doença contagiosa. A coqueluche (tosse comprida), a catapora, o sarampo e a rubéola também são contagiosos.
Mas nós podemos evitar as doenças contagiosas. Veja de que forma:
tendo uma boa alimentação (variada e nas horas certas);
mantendo nosso corpo sempre limpo e saudável (hábitos de higiene);
evitando, sempre que possível, o contato com pessoas doentes;
tomando todas as vacinas recomendadas pelos médicos.
As vacinas protegem nosso corpo contra várias doenças. Elas devem ser tomadas na época certa.
Muitas vacinas são tomadas na infância, como:
BCG, contra a tuberculose;
tríplice, contra coqueluche, difteria e tétano;
sabin, contra poliomielite (paralisia infantil). ﻿
No dia 13 comemoramos o Dia de Santo Antônio.
No dia 24 comemoramos o Dia de São João.
No dia 29 comemoramos o Dia de São Pedro e São Paulo.
As festas juninas são comemoradas em todo o Brasil com muita animação. Há danças, fogueiras, quentão e comidas gostosas como a canjica, o pé-de-moleque, a broa, etc.
Devemos evitar soltar balões nas festas juninas. Os balões podem cair e causar grandes incêndios. ﻿
Proteja-se das doenças. tome vacina.
Para que as vacinas são necessárias?
As vacinas são necessárias para proteger o nosso corpo das doenças.
Há doenças que são contagiosas, isto é, passam de uma pessoa para outra.
O aperto de mão, o beijo, o abraço, o espirro ou a tosse, a louça mal lavada, etc. podem transmitir as doenças diretamente de uma pessoa para outra.
Os objetos, como pentes, copos, etc., e as roupas, como toalhas de banho, lenços, etc., que já foram usados por pessoas doentes, podem contagiar outras pessoas. As pessoas sadias usam esses objetos ou roupas e ficam doentes.
A maior parte das doenças contagiosas é causada por micróbios.
As doenças contagiosas mais comuns são: a gripe, a meningite, a hepatite e a tuberculose.
Além de tomar vacinas, precisamos:
Ter bons hábitos de higiene;
Evitar contato com pessoas doentes;
Ter uma alimentação rica e variada. ﻿
Os transportes estão sendo aperfeiçoados cada dia mais, para proporcionar maior rapidez, segurança e conforto. Por exemplo, os aviões modernos e o metrô.
Os trens do metrô são muito velozes, levando rapidamente as pessoas a seu destino. Este meio de transporte já existe em algumas grandes cidades brasileiras: Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, Recife. ﻿
Toda pessoa precisa trabalhar para viver. O trabalho da criança é estudar e fazer pequenos serviços em casa.
Os adultos precisam trabalhar para seu sustento e para sustentar a família.
O trabalho faz bem às pessoas; existem tratamentos que são feitos com o trabalho, conhecido como terapia do trabalho.
As profissões são muitas e variadas como: agricultores, pedreiros, mecânicos, lixeiros, operários, bombeiros, motoristas, comerciários, costureiras, professores, dentistas, médicos, engenheiros e advogados.
Todas as profissões são necessárias, pois umas dependem das outras. ﻿
Dos seres vivos que existem na natureza você já conhece as plantas e os animais. Sabe como eles são e de que forma nascem. Sabe também do que eles precisam para viver e como dependem uns dos outros.
Agora você vai estudar uma espécie de animal muito importante: o ser humano.
Como é o nosso corpo
Nosso corpo é formado por cabeça, tronco e membros.
A cabeça tem duas partes: o crânio e a face. O crânio é coberto pelos cabelos; dentro dele fica o cérebro. Na face estão os olhos, o nariz, a boca e os ouvidos.
O tronco é formado pelo pescoço, pelo tórax e pelo abdome. O coração e os pulmões estão dentro do tórax. No abdome ficam o estômago, o fígado, os intestinos, os rins, a bexiga e os órgãos reprodutores.
Nós temos quatro membros: dois braços e duas pernas. Os braços são os membros superiores. As pernas os membros inferiores. ﻿
0 Brasil era uma imensa floresta na época do descobrimento.
Foi descoberto por Pedro Álvares Cabral no dia 22 de abril de 1500.
Nossa terra recebeu o nome de Brasil porque havia muita madeira vermelha chamada pau-brasil.
Durante muitos anos o Brasil ficou pertencendo a Portugal. ﻿
Ao ir para a escola, quase sempre o aluno passa por ruas movimentadas.
Para evitar acidentes, o aluno deve tomar certos cuidados, como:
Respeitar os sinais de trânsito.
Atravessar sempre pela faixa de segurança, olhando antes para os dois lados da rua.
Andar sempre pelas calçadas.
Mesmo andando de bicicleta, os sinais de trânsito devem ser respeitados, pois só assim serão evitados acidentes.
Vamos conhecer os sinais de trânsito
Aqui, vemos um semáforo. Ele apresenta três cores:
Vermelho, que significa: "Perigo: Pare!".
Amarelo, que significa: "Atenção: Espere!".
Verde, que significa: "Sinal aberto: Pode passar".
Além dos sinais de trânsito, existem guardas, que orientam os pedestres e os motoristas. ﻿
Por que o cachorrinho não vai à escola junto com as crianças?
Cachorro não é pessoa. As pessoas é que vão à escola.
Na escola nós aprendemos a ler, a escrever, a calcular e também a viver em comunidade.
As pessoas da escola formam a comunidade escolar.
Na escola trabalham muitas pessoas.
O diretor dirige a escola.
Os auxiliares ajudam o diretor.
A professora ensina os alunos.
Os serventes cuidam da limpeza.
A merendeira prepara a merenda.
Em algumas escolas há também orientadores, dentistas, inspetores de alunos e outros.
Toda escola tem um patrono. Geralmente a escola recebe o nome desse patrono.
É provável que você tenha ouvido muitas vezes as palavras norte, sul, leste e oeste. Elas significam as quatro direções principais.
Os bairros, as cidades, quase todos os lugares do mundo estão divididos de acordo com essas direções. Assim, é muito importante que você saiba localizar o norte, o sul, o leste e o oeste.
Os povos antigos, e especialmente os índios, se orientavam pela posição do Sol. Por isso, ainda hoje, esse tipo de orientação é o mais usado.
Veja como se faz:
O lugar onde o Sol nasce chama se nascente.
O nascente é chamado leste ou este.
Veja o Vocabulário, à página 96.
O lugar onde o Sol se põe chama-se poente.
O poente é chamado oeste.
Com o braço direito esticado na direção onde o Sol nasce, encontramos o leste.
O braço esquerdo aponta para oeste.
Na nossa frente fica o norte.
Atrás de nós fica o sul.
O norte, o sul, o leste e o oeste são chamados pontos cardeais.
Como você viu, os pontos cardeais são usados para a orientação. ﻿
No dia 1o de maio homenageamos o trabalhador.
Todas as pessoas têm direito a um trabalho ou a uma profissão.
A criança que estuda está se preparando para uma futura profissão. ﻿
Os índios foram os primeiros moradores do Brasil.
Hoje em dia, nossos índios vivem ainda em grupos ou tribos.
A casa dos índios chama-se oca.
Um conjunto de ocas forma uma taba.
Os índios se alimentam de frutas, raízes, peixes e carnes de outros animais.
As armas dos índios são o arco, a flecha e o tacape.
Os chefes dos índios são os caciques ou tuxauas.
Os chefes religiosos dos índios são os pajés. ﻿
No começo de nossa vida só conhecemos as pessoas que vivem bem perto de nós: o papai, a mamãe e os irmãos.
Em pouco tempo descobrimos que temos outros parentes: os avós, os tios e os primos.
A nossa família é o primeiro grupo com o qual convivemos.
Assim aprendemos a andar, a conversar e a querer bem uns aos outros.
A cooperação e o respeito entre as pessoas fazem da família uma comunidade feliz. ﻿
Orientação pelo Sol
Há muitos e muitos anos o homem observa o Sol para se orientar.
Pelo Sol, podemos saber em que lugar estamos e em que direção devemos seguir.
Como podemos nos orientar pelo Sol? Observe a figura e leia:
Estendemos o braço direito em direção ao lugar onde o Sol nasce. Aí temos o nascente ou leste.
Estendemos o braço esquerdo em direção ao lugar onde o Sol se põe. Aí temos o poente ou oeste.
À nossa frente, temos o norte.
Às nossas costas, temos o sul.
O norte, o sul, o leste e o oeste são os pontos cardeais. ﻿
O corpo humano é composto de muitos órgãos. Quando todos eles funcionam bem, a pessoa tem saúde.
Para conservar a saúde é necessário cuidar do corpo, da mente e do ambiente em que se vive.
Uma vida saudável consegue-se assim: cultivando hábitos de higiene pessoal; cuidando da higiene do ambiente; alimentando-se bem; revenindo-se contra as doenças; e evitando acidentes. ﻿Dia do Índio
Em 19 de abril comemoramos o Dia do Índio.
Os índios foram os primeiros habitantes do Brasil. Eles viviam aqui muito antes de o Brasil ser descoberto pelos portugueses. Nessa época, quase todas as tribos, ou comunidades indígenas, viviam assim:
As crianças e os adultos moravam em ocas.
Em geral, as mulheres plantavam e faziam potes de barro e cestos de palha. Os homens caçavam, pescavam e construíam armas. As crianças ajudavam os adultos nessas tarefas.
Toda a comida conseguida era dividida igualmente entre as pessoas da tribo.
Os índios se reuniam com o seu chefe — o cacique — para conversar sobre os problemas da tribo, festejar vitórias ou homenagear os deuses.
Cole no caderno gravuras de índios ou objetos usados pelos índios, como arco, flecha, zarabatana, cocar etc. Depois, escreva uma frase dizendo o que acha da vida que os índios levavam na época do descobrimento do Brasil. ﻿
A Bandeira é o símbolo de nossa Pátria.
Ela deve ser respeitada.
As cores de nossa Bandeira são: verde, amarelo, azul e branco.
O lema de nossa Bandeira é "Ordem e Progresso", escrito com letras verdes. ﻿
Você já percebeu, quando anda pelas ruas, que alguns lugares são mais altos, outros são planos, outros ainda têm descidas ou subidas.
Essas desigualdades do terreno chamam-se relevo.
Os lugares mais planos e mais baixos são chamados planícies.
Os lugares mais elevados e não muito planos são chamados planaltos.
Nos planaltos aparecem grandes elevações de terra chamadas montanhas.
Existem também os montes e os morros.
Os montes são elevações que ficam mais ou menos distantes de outras elevações.
Os morros são elevações menores do que as montanhas.
Um conjunto de montanhas chama-se serra.
Entre duas elevações aparece uma região mais baixa, onde às vezes passa um rio. Esse lugar é chamado vale.
Uma porção de terra cercada de água se chama ilha.
Oceano e mar são grandes extensões de água salgada.
Lago e lagoa são porções de água cercadas de terra. ﻿
Tudo o que está à nossa volta forma o meio ambiente.
Assim, o ambiente em que vivemos é composto:
Do que existe na natureza, que são os elementos naturais.
Das coisas feitas pelo homem com o uso de sua inteligência, que são os elementos culturais. ﻿1 - A
O foguete partiu da Terra.
A Terra é o mundo em que vivemos.
A Terra é um astro. Ela é arredondada e achatada nos pólos.
O Sol e a Lua também são astros.
O Sol é maior do que a Terra e a Terra é maior do que a Lua.
A Terra gira em volta do Sol. Ela recebe luz e calor do Sol.
O Sol é um astro que tem luz própria. Ele é uma estrela.
A Terra é um astro que não tem luz própria. Ela é um planeta.
A Lua é o satélite natural da Terra. Ela gira em volta da Terra. A Lua não tem luz própria. Ela reflete a luz que recebe do Sol. ﻿
O vento é o ar em movimento.
É fácil percebê-lo quando balança as folhas das árvores ou despenteia os nossos cabelos.
O homem usa a força do vento quando faz o veleiro navegar; para mover as pás dos moinhos e cata-ventos; e para espalhar sementes. ﻿
Devem ser evitadas as derrubadas porque as plantas purificam o ar;
Devem ser evitadas as queimadas que empobrecem o solo;
O reflorestamento deve ser feito sempre que haja derrubadas. ﻿
Alguns dias do ano são considerados datas importantes.
Algumas dessas datas são comemoradas com festas em família. Outras são festejadas nas escolas, nas ruas.
As principais datas comemoradas em família são: carnaval.
O carnaval é uma grande festa do povo brasileiro. O carnaval é comemorado em fevereiro ou março.
Durante o carnaval, as pessoas costumam usar fantasias.
Dia de Monteiro Lobato
No dia 18 de abril comemoramos o Dia de Monteiro Lobato.
José Bento Monteiro Lobato foi um escritor famoso. Ele escreveu muitos livros para as crianças e para os adultos também.
Veja o Visconde de Sabugosa, uma das personagens mais famosas de Monteiro Lobato:
Com um sabugo de milho, faça o Visconde de Sabugosa. Confeccione a roupa dele com papel crepom e o chapéu com cartolina.
Se você conhecer outra personagem criada por Monteiro Lobato, desenhe-a no caderno. ﻿
As pessoas do município pagam impostos e taxas ao governo.
Com o dinheiro recebido, o governo mantém os serviços públicos.
Serviços públicos são aqueles que o governo faz para melhorar a vida das pessoas que moram no município.
Os principais serviços públicos mantidos pela Prefeitura são:
Água, esgoto e limpeza pública;
Prontos-socorros, hospitais, postos de saúde;
Escolas, creches, museus, bibliotecas e parques;
Calçamento e melhoria das praças, ruas, etc.;
Transporte, iluminação e arborização, isto é, plantio de árvores em ruas, praças, jardins, parques, etc. ﻿
Tudo que nos rodeia forma o meio ambiente: os animais, as plantas, os minerais.
As plantas e os animais são seres vivos, isto é, têm vida.
Os minerais (as águas, a terra, etc.) são seres que não têm vida.
Os seres que têm vida e os que não têm vida fazem parte do meio ambiente.
Os animais e as plantas nascem, alimentam-se, crescem, vivem e morrem.
O homem é o ser vivo mais importante.
A diferença entre o homem e os outros animais é que:
O homem fala, alimenta-se, movimenta-se, comunica-se e tem inteligência;
O homem constrói sua habitação, fabrica suas roupas, inventa máquinas, produz seus alimentos, etc.
Aprenda que:
A terra e a água não têm vida e pertencem ao reino mineral.
As plantas têm vida e pertencem ao reino vegetal.
O homem e os outros animais têm vida e pertencem ao reino animal. ﻿
A Natureza foi criada por Deus
Ela apresenta o solo, a água, o ar que não se acabam, e por isso são chamados de recursos naturais não-renováveis.
Encontramos na Natureza seres vivos como animais e plantas.
As árvores podem ser cortadas, podem nascer outras, os animais morrem, nascem outros e por isso eles são chamados de recursos naturais renováveis.
Os recursos naturais devem ser cuidados. ﻿
Os meios de comunicação transmitem notícias, informações e divertimentos para todo o país e o mundo.
Eles já estão bastante evoluídos. Permitem que um fato seja conhecido por milhões de pessoas no momento em que acontece.
Assim, os meios de comunicação servem para aproximar as pessoas e as comunidades.
Alguns meios de comunicação atingem muitas pessoas.
Outros se destinam à troca de mensagens entre poucas pessoas. ﻿
Desde que foi descoberto, o Brasil pertenceu a Portugal.
Trinta anos depois da descoberta, o rei de Portugal começou a enviar pessoas para morarem e trabalharem no Brasil. A população começou a crescer e a produzir muitas coisas.
Mas havia um grande problema: Portugal não deixava existir comércio entre o Brasil e os outros lugares do mundo.
Com o passar do tempo, os brasileiros não quiseram mais que Portugal continuasse a mandar no Brasil.
Então, no dia 7 de setembro de 1822, Dom Pedro (que governava o Brasil, na época), percebendo que a situação não podia continuar como estava, proclamou a Independência.
Daí em diante, o Brasil não recebeu mais ordens de Portugal. ﻿
Às vezes faz calor, outras vezes faz frio.
Há dias nublados, chuvosos, úmidos, com bastante Sol, com ventos, etc.
O tempo varia com as estações do ano.
Primavera, verão, outono e inverno são as estações do ano.
Na primavera e no outono, os dias são mais agradáveis.
No inverno, faz frio e há pouca chuva.
No verão, os dias são quentes e chuvosos.
Devemos observar o tempo para nos vestirmos.
Devemos usar:
Agasalhos no inverno;
Roupas leves e claras no verão;
Capa e guarda-chuva nos dias chuvosos. ﻿
Quem governa o município?
O prefeito governa o município.
Quando o prefeito está ausente ou fica doente é o vice-prefeito que governa o município.
O prefeito`e o vice-prefeito trabalham na Prefeitura.
Os vereadores auxiliam o prefeito. Eles fazem parte da Camara Municipal.
Os vereadores fazem e aprovam as leis do município.
O juiz de direito é outra autoridade do município. Ele julga se as pessoas estão cumprindo as leis.
O prefeito e os vereadores são escolhidos pelo povo através do voto.
A escolha do prefeito e dos vereadores através do voto chama-se eleição.
A pessoa que vota é chamada eleitor ou eleitora.
Só as pessoas maiores de dezoito anos podem ser eleitores. Para isso, devem tirar o título de eleitor. ﻿
Todos os seres vivos nascem, crescem, desenvolvem-se, tornam-se adultos e morrem.
Os filhos nascem de pais da mesma espécie.
Há animais que nascem de ovos, são ovíparos. Exemplos: pintinho, pato, os pássaros, a tartaruga, o jacaré, o sapo.
Os animais que nascem vivos de dentro do corpo da mãe são chamados vivíparos. Exemplos: homem, gato, cachorro, porco, onça, leão.
Algumas espécies de peixes são ovíparos e outras espécies são vivíparos. ﻿
Brasília é a capital do Brasil.
Fica bem no centro do Brasil, no Estado de Goiás.
É uma cidade que foi planejada e construída em linhas modernas.
Foi inaugurada no dia 21 de abril de 1960, pelo Presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira.
Brasília é a sede do Governo Federal, onde fica o presidente da República. ﻿
O turismo contribui para o desenvolvimento das cidades porque:
Aumenta o movimento nos hotéis, nos restaurantes e nas lojas.
Proporciona trabalho para muitas pessoas.
Essas cidades são sempre procuradas pelos turistas, que são visitantes de fora.
Os turistas devem ser recebidos com carinho e amizade por toda a população. ﻿
Mesmo quem cuida bem da saúde pode adoecer e precisar tomar remédios para curar-se.
Algumas doenças, como a gripe, passam de uma pessoa para outra porque são contagiosas. Elas são transmitidas pela tosse, pelo espirro ou quando se usa um objeto contaminad, como lenço ou copo.
Muitas doenças podem ser evitadas pelas vacinas. Quem toma vacina contra uma doença fica imunizado, isto é, protegido contra essa doenças.
As crianças precisam ser vacinadas contra:
Tuberculose, coqueluche, paralisia infantil, caxumba, difteria, tétano, sarampo e rubéola. ﻿
José de Anchieta foi um padre jesuíta que veio para o Brasil para catequizar os índios. Ele é considerado o primeiro professor do Brasil, pois ensinou os indígenas a ler e a escrever.
José de Anchieta ajudou a fundar o Colégio de São Paulo. Esse colégio deu origem à cidade de São Paulo. ﻿
O Sol, a Terra e a Lua são astros, isto é, corpos que existem no espaço.
O Sol é a estrela mais próxima da Terra; por isso podemos vê-lo durante o dia. As estrelas têm luz própria.
Em torno do Sol, giram alguns planetas, que dele recebem luz e calor.
A Terra é o planeta em que vivemos. Ela gira em volta do Sol. Não tem luz própria e, se não fosse aquecida e iluminada pelo Sol, aqui não haveria animais nem vegetais.
A Terra tem a forma arredondada e é muito menor do que o Sol.
Satélites são astros que giram em volta dos planetas.
A Lua é o satélite natural da Terra. Ela também não tem luz própria, apenas reflete a luz do Sol.
A Lua é bem menor do que a Terra, e nós a vemos de várias formas: são as fases da Lua.
A Terra se movimenta
Nós não percebemos, mas a Terra está sempre se movendo.
Ela executa ao mesmo tempo um movimento em torno de si mesma e outro movimento em volta do Sol.
 ﻿
No dia 22 de abril comemoramos o Descobrimento do Brasil. A história foi assim:
Os portugueses estavam fazendo uma grande viagem pelo mar.
Eles viajavam em embarcações chamadas caravelas.
O comandante era Pedro Alvare Cabral.
Depois de muitos dias de viagem eles encontraram uma terra desconhecida.
Era o dia 22 de abril de 1500.
Essa terra descoberta é hoje o Brasil.
Como você já sabe, nosso país era, naquela época, habitado pelos índios. ﻿
A Terra, o planeta em que vivemos, tem dois movimentos: rotação e translação.
Rotaçao: A Terra faz o movimento de rotação, girando em torno de si mesma, como se fosse um grande pião.
Para fazer uma volta completa em torno de si mesma a Terra gasta 24 horas e produz o dia e a noite.
Experimente passar uma vareta de bambu ou um arame pelo centro de uma laranja.
Acenda uma vela e vá rodando a laranja. A parte da laranja voltada para a vela torna-se mais clara, correspondendo ao dia; a outra metade, mais escura corresponde à noite.
Assim é com a Terra, a parte voltada para o Sol é dia e a outra parte é noite.
O movimento de rotação produz o dia e a noite e demora 24 horas
Translação: A Terra faz o movimento de translação girando em torno do Sol.
Para dar uma volta completa, a terra gasta 365 dias e 6 horas, produzindo as quatro estações do ano.
As estações do ano são: primavera, verão, outono e inverno.
A primavera é a estação das flores.
0 verão é a estação do calor.
0 outono é a estação dos frutos.
0 inverno é a estação do frio. ﻿
O mundo em que vivemos chama-se Terra.
É um planeta que tem a forma arredondada.
A terra é formada por água e por terra, existindo maior quantidade de água.
Os oceanos, rios, lagos, lagoas, represas, fontes são as águas.
Os continentes, países, ilhas, são as terras.
O Sol é uma estrela de quinta grandeza que aquece e ilumina a Terra.
Sem a luz do Sol não haveria vida na Terra.
A Lua, o satélite da Terra, não tem luz própria, ilumina a Terra à noite com a luz que recebe do Sol.
A luz da Lua é conhecida como luar.
As estrelas só podem ser vistas à noite, porque, durante o dia, a luz do Sol é muito forte e impede que as outras estrelas apareçam..
Alguns homens já fora m à Lua.
Esses homens são chamados de astronautas e usaram roupas especiais. Foram à Lua em foguetes.
O Sol é maior do que a Terra, e a Terra é maior que a Lua. ﻿
Observando a luz solar e as sombras, o homem construiu o primeiro instrumento para indicar as horas: o relógio de sol.
Hoje existem muitos tipos de relógios, e alguns deles indicam com precisão as horas, os minutos e os segundos.
Um dia tem 24 horas.
Uma hora tem 60 minutos.
Um minuto tem 60 sequndos.
A semana também é uma medida de tempo. Ela é composta de 7 dias:
Outras medidas de tempo são o ano e os meses. O ano tem 365 dias e está dividido em 12 meses.
De 4 em 4 anos, o mês de fevereiro tem 29 dias. O ano, neste caso, tem 366 dias: é um ano bissexto. ﻿
Você é uma pessoa muito importante. No mundo não existe ninguém igual a você.
E quanto mais o tempo passa, mais você se desenvolve, se conhece e reconhece o mundo que o cerca.
Vamos ver como é seu jeito de ser e de pensar? ﻿
Em todos os lugares—em casa, na escola, nos locais de trabalho, nas ruas—os cuidados com o ambiente são tão importantes quanto a higiene pessoal e a alimentação.
Sujeiras, animais que transmitem doenças, má iluminação e barulho em demasia podem causar sérios prejuízos à saúde.
Cuidados necessários para tornar mais saudáveis os ambientes onde vivemos:
Eliminar a sujeira por meio da limpeza diária.
Usar depósitos tampados para colocar o lixo.
Combater animais que transmitem doenças.
Usar iluminação adequada.
Evitar o excesso de barulho. ﻿
Já vimos que a Terra é o planeta em que vivem os homens, os animais e as plantas.
Na camada da superfície da Terra há solo, água, minerais e rochas.
Esses minerais e rochas são:
ouro, prata, platina, pedras preciosas, etc., usados na fabricação de jóias;
areia, cal, argila, granito, usados nas construções de casas, etc.;
ferro, usado nas indústrias;
petróleo, do qual se extrai a gasolina, o querosene, os óleos lubrificantes, etc.
Aprenda que:
O ferro é um dos minerais mais úteis.
Além dos minerais citados acima, há muitos outros encontrados nas rochas.
O homem extrai os minerais e os leva para as indústrias. ﻿
A água é encontrada na natureza, formando os mares, os rios, os lagos, os poços, as minas, etc.
Além disso, encontramos a água sob a forma de chuva, de nuvens e até no corpo humano.
Para nossa saúde, é importante a qualidade da água. Por isso, a água que bebemos deve ser filtrada ou fervida.
É preciso também tratar a água com cloro. Esse tratamento é feito nas estações de tratamento de água. O cloro
mata os micróbios que se encontram na água. ﻿
Rochas são as pedras encontradas na natureza.
O homem as utiliza em construções e delas extrai muitos minerais como ferro, ouro, prata e alumínio.
As rochas são desgastadas pela ação da água, do vento, do calor e do frio. ﻿
Cultivamos as plantas no solo.
Os solos não são iguais.
Normalmente, os solos arenosos são secos. Eles deixam a água passar com grande facilidade.
Para as plantações os solos muito secos devem ser irrigados e os solos muito úmidos devem ser drenados.
O brejo é um solo muito úmido. Ele retém a água.
Além disso, os solos devem ser adubados, para produzir mais. ﻿
As plantas quase sempre nascem de uma semente.
Geralmente, as sementes são encontradas nos frutos.
Para a semente germinar, ela precisa de terra apropriada, luz e calor do Sol, água e ar.
Para produzir novas plantas, as sementes são espalhadas ou disseminadas de diferentes modos:
pelo homem, que espalha as sementes na terra;
pelas aves, que transportam sementinhas no bico ou presas nas penas;
pelos insetos, como as abelhas e as borboletas;
pelo vento, que leva para longe as sementinhas;
pela água, que carrega as sementes que caem nas margens dos rios, córregos, riachos, etc.
Aprenda que:
Há frutos de certas plantas que se arrebentam quando amadurecem, jogando longe as sementes. Ex.: mamona.
As sementes podem ser plantadas a mão ou por meio de semeadeiras. ﻿
As pessoas têm necessidades vitais, isto é, necessidades sem as quais não podem viver.
São necessidades vitais:
Alimentação, sono, higiene, vestuário e habitação.
Alimentação: Todas as pessoas precisam alimentar-se para viver.
A alimentação é responsável pelo crescimento e pela saúde.
Sono: Após um dia de tabalho, o homem tem necessidade de repouso, para que o corpo recupere as energias gastas.
Esse fepouso é feito geralmente à noite.
Os adultos necessitam de oito horas de sono, e as crianças de oito a dez horas.
Recém-nascidos dormem muito nos primeiros meses de vida.
As pessoas que trabalham à noite fazem o repouso durante o dia. ﻿
Em que lugar da Terra nós vivemos?
Os homens, os animais e as plantas vivem na superffcie terrestre.
A superfície da Terra é a parte exterior da Terra.
Para viver, o homem aproveita os recursos naturais da Terra: as rochas, o ar, a água, o solo, as plantas, os animais etc. ﻿
No dia 12 de outubro comemoramos o Dia da Criança.
Esse dia foi escolhido para homenagear todas as crianças do mundo.
Na semana do dia da criança, muitas escolas organizam festas, brincadeiras, passeios.
Isso acontece para que as pessoas se lembrem, nesse e nos outros dias do ano, de tratar todas as crianças com respeito e carinho. Só assim os pequenos crescerão felizes e saudáveis. ﻿
O Sol, a Terra e a Lua são astros.
O Sol é uma estrela. Ele tem luz e calor próprios.
A Terra é o planeta que habitamos. Ela recebe luz e calor do Sol.
A Lua é um astro que acompanha a Terra e a ilumina durante a noite.
A Lua reflete um pouco da luz recebida do Sol.
Aprenda que:
A Terra tem forma arredondada, como a de uma laranja.
Só vemos estrelas à noite porque a luz do Sol não deixa vê-las de dia.
O Sol é maior que a Terra e a Terra é maior que a Lua.
Os animais e as plantas precisam da luz e do calor do Sol para viver.
O homem já foi à Lua. ﻿
O Reino Animal é formado por animais que são chamados irracionais, e pelo homem, que é um animal racional.
Os animais e o homem nascem, crescem multiplicam-se e morrem.
Para viver, precisam de alimentos, água, ar e da luz do Sol.
Animais como coelho, pássaros, onças, galinhas fazem suas tocas, seus ninhos, enfim, suas casas para se abrigarem; procuram alimentos e água, e se defendem quando são atacados. Tudo isso eles fazem por instinto.
De acordo com o meio em que vive, o homem constrói suas casas, faz suas roupas e se alimenta. ﻿
O homem modifica a Natureza para melhorar seu modo de vida.
Ele modifica a Natureza:
Construindo cidades, casas, pontes, estradas, viadutos, túneis;
Fazendo plantações para obter alimentos;
Criando animais;
Canalizando água de rios e represas para fornecer água às cidades;
Fabricando roupas.
Algumas modificações feitas pelo homem na Natureza não são boas, como:
Derrubadas de florestas e destruição de áreas verdes;
Prisão de animais;
Matança de animais que estão em extinção, como: mico-leão, arara vermelha, tamanduá-bandeira e tantos outros;
Poluição do ar e da água com produtos químicos;
Uso sem cuidado de fertilizantes e inseticidas nas plantacões. ﻿
As medidas de tempo foram criadas pouco a pouco, desde épocas muito antigas.
No começo, o homem só media o tempo através do dia e da noite. Depois, observando um objeto e sua sombra, o homem conseguiu dividir o dia em doze partes iguais. Com isso, ele criou o relógio de sol.
Em seguida, a noite também foi dividida em doze partes iguais.
O dia e a noite, então, ficaram com 24 partes iguais. Cada parte passou a se chamar hora.
As horas foram divididas em sessenta partes iguais. A cada parte deu-se o nome de minuto.
Cada minuto foi dividido em sessenta partes iguais. A cada parte deu-se o nome de segundo.
Ao observar a noite, o homem percebeu também as fases da Lua: nova, crescente, cheia e minguante. Contou os dias de cada fase e descobriu que eram sete, aproximadamente.
A esse período de sete dias o homem deu o nome de semana.
Mais tarde, o homem observou que entre duas luas novas havia sempre o mesmo período de tempo: 29 dias, 12 horas, 44 minutos e 2 segundos.
A esse período de tempo ele deu o nome de mês.
Como você já deve ter notado, antigamente o homem observava muito o céu, à noite. Por isso ele pôde perceber que, de tempos em tempos, os astros ocupavam os mesmos lugares no céu em relação às montanhas, às árvores e às casas. Contou, contou e descobriu que esse tempo era de aproximadamente doze meses.
A esse espaço de tempo ele deu o nome de ano.
Concluindo:
O tempo pode ser medido em dias, horas, minutos e segundos.
Um dia tem 24 horas.
Uma hora tem 60 minutos.
Um minuto tem 60 segundos.
A semana, o mês e o ano também são medidas de tempo. ﻿
Para que as pessoas possam se movimentar pelas ruas com segurança é preciso muita atenção.
Para nos orientar existem os sinais de trânsito. Respeitando os sinais, evitamos acidentes.
Vamos conhecer alguns sinais de trânsito:
O semáforo é usado para auxiliar as pessoas a atravessarem a rua e também para orientar os carros.
No semáforo aparecem três cores: [figura]
No semáforo especial para pedestres aparecem duas cores: [figura]
A faixa de segurança para pedestres também é um sinal de trânsito. Ela serve para auxiliar as pessoas a atravessarem a rua. ﻿
O homem necessita de roupas para se proteger.
As roupas devem ser limpas, de tamanho adequado, evitando roupas muito apertadas.
A escolha das roupas deve ser feita de acordo com o clima.
Roupas leves no verão e quentes no inverno. ﻿
No caminho da escola é preciso olhar o trânsito com atenção.
Trânsito é o movimento de veículos e de pessoas nas ruas.
Para facilitar o trânsito existem os sinais de trânsito.
O semáforo ou sinaleiro é um sinal de trânsito. Ele orienta as pessoas a atravessar as ruas e a dirigir os veículos.
No semáforo existem três cores: vermelho, amarelo e verde.
As faixas de segurança para pedestres também são um sinal de trânsito.
Elas auxiliam as pessoas a atravessar as ruas, as avenidas, etc.
O policial de trânsito orienta os pedestres, os motoristas e fiscaliza o trânsito.
Para evitar acidentes, devemos obedecer aos sinais e respeitar o policial de trânsito. ﻿
A Terra é envolvida por uma camada de ar
Sem o ar os vegetais, os animais e os homens morrem em poucos minutos. Em todas as horas da vida nós o respiramos, mas não podemos vê-lo, apesar de o ar estar em toda parte.
Para provar que o ar existe e que sem ele não podemos viver, experimente ficar alguns segundos sem respirar.
Notou como faz falta?
O homem usa muitos objetos que funcionam cheios de ar,como bolas, pneus e botes infláveis. ﻿
Os animais nascem de outros animais da mesma espécie.
O homem, o gato, o cão, etc. nascem vivos de dentro do corpo materno.
Os peixes jogam as ovas nos mares, rios, lagos, e dessas ovas nascem os peixinhos.
As aves põem e chocam os ovos, e deles nascem os filhotes.
A maior parte dos animais, quando nascem, são parecidos com os pais, como o homem, o cão, o boi, o cavalo, etc.
Alguns animais, ao nascerem, não são parecidos com os pais, passando por transformações. São o sapo, a rã, o bicho-da-seda e a borboleta.
Uns animais vivem mais que os outros.
Os insetos têm vida muito curta.
Os animais que têm vida longa são o elefante e a tartaruga.
Ciclo vital de uma qalinha
A galinha põe e choca os ovos.
De cada ovo chocado nasce um pintinho.
Os pintinhos crescem, tornam-se galos ou galinhas.
As novas galinhas põem ovos e chocam, nascendo novos pintinhos, e assim por diante. ﻿
As plantas são seres vivos. Elas nascem, crescem, reproduzem-se e morrem.
As plantas, para se desenvolver, precisam de:
terra apropriada e espaço suficiente;
luz solar. água e ar.
As partes principais da planta são:
raiz: fixa a planta, retirando do solo os alimentos para ela;
caule: sustenta os galhos e as folhas e transporta o alimento para o vegetal;
folhas: por onde a planta respira e também se alimenta;
flores: por onde a planta se reproduz;
fruto: guarda as sementes.
As plantas são muito úteis. São utilizadas-na:
alimentaçao: verduras, frutas, trigo, arroz, ervilha, feijão, mandioca, batata, etc.;
vestimentas: algodão, linho, juta e outras fibras vegetais, etc.;
indústrias: madeiras, perfumes, remédios, álcool, açúcar, óleos, etc.;
bebidas: café, uva, guaraná, frutas, etc.
Algumas plantas são medicinais e servem para fazer remédios. Ex.: a hortelã, a erva-cidreira, a erva-doce, a camomila, a canela, o gengibre, etc.
Da cana-de-açúcar e da beterraba extraímos o açúcar.
Dos grãos do amendoim, do algodão, do milho e da soja fabricamos o óleo comestível. ﻿
No começo de nossa vida só conhecemos as pessoas que vivem bem perto de nós: o papai, a mamãe e os irmãos.
Em pouco tempo descobrimos que temos outros parentes: os avós, os tios e os primos.
A nossa família é o primeiro grupo com o qual convivemos.
Assim aprendemos a andar, a conversar e a querer bem uns aos outros.
A cooperação e o respeito entre as pessoas fazem da família uma comunidade feliz. ﻿
Para estudar, passear, trabalhar, muitas pessoas precisam usar meios de transporte.
Os produtos também são levados de um lugar para outro através de meios de transporte.
O carro, o trem, o ônibus, o metrô, o caminhão, a carroça, a bicicleta são usados na terra.
O avião, o helicóptero, o foguete são usados no ar.
O barco, o navio, a balsa, a lancha, a jangada são usados na água.
Na zona rural, usam-se também os animais para transportar as pessoas. É comum o uso de carroças, charretes, carros de boi. ﻿
A água, as plantas, o solo, o Sol fazem parte do meio natural.
Recebemos luz e calor do Sol. Sem ele, não haveria vida na Terra.
O solo é a parte da terra que vemos e pisamos.
Geralmente, sobre a terra estão as plantas, a água e os animais.
Debaixo da terra ficam os minerais: ouro, prata, petróleo, ferro, etc., a água e alguns animaizinhos, como a minhoca, etc.
As plantas são necessárias para a nossa vida. Elas produzem alimentos, dão sombra, fornecem madeira, purificam o ar, etc.
Nós e os outros animais precisamos de água para viver.
A água é encontrada nos rios, nos lagos, nos mares e debaixo do solo. Ela também nos chega por meio da chuva. ﻿
Os rios são muito úteis para as pessoas, os animais e os vegetais.
Fornecem água para os seres vivos.
Abastecem de água as cidades.
Fornecem peixes para nossa alimentação.
Alguns rios são utilizados para o transporte.
São aproveitados para a produção de energia elétrica.
É importante que conservemos os rios, não jogando lixos e detritos nas suas águas. ﻿
Por que precisamos cuidar da nossa sala de aula?
A sala de aula é um lugar onde passamos muitas horas por dia. Por isso, precisamos conservá-la sempre limpa e agradável.
Que cuidados devemos ter com a nossa sala de aula?
Conservar limpos as paredes, as carteiras e o chão.
Cuidar dos murais e trocar as gravuras de acordo com os assuntos estudados.
Regar as plantas diariamente.
Utilizar com cuidado todos os objetos da sala: mapas, cartazes, armários, quadros-de-giz, apagadores, lixeiras, etc.
Manter em dia o calendário.
Conservar as carteiras e as cadeiras sempre limpas e em seus lugares. ﻿
As frutas, os legumes, as verduras, as flores, a madeira, o couro, o leite, a carne e o ferro são produtos naturais.
Os produtos naturais são chamados matéria-prima.
A matéria-prima pode ser de origem vegetal, animal e mineral.
Muitos produtos naturais são transformados em outros produtos. Esse trabalho é realizado pelas indústrias.
Os produtos transformados nas indústrias são chamados produtos industrializados.
Veja um exemplo de como um produto natural pode ser transformado pela indústria, passando a ser produto industrializado:
As uvas maduras são colhidas.
Os grãos são separados dos cabinhos. As uvas são esmagadas.
O líquido fica guardado em um lugar especial, chamado tonel, feito de madeira.
Depois de filtrado, o líquido é engar rafado.
Com o líquido extraído da uva podemos fazer vinho, vinagre, suco etc. ﻿
Ao ir para a escola, você pode observar que os lugares por onde você passa não são iguais.
Você pode passar por terrenos muito planos, alguns mais elevados, outros mais baixos.
Essa diferença de terreno que você encontra recebe o nome de relevo.
No desenho acima vemos uma montanha, um planalto e uma planície.
A montanha parece um morro, porém muito mais alta.
O planalto é um lugar alto, cheio de pequenos morros.
A planície é um lugar baixo, quase plano.
Montanha, planalto e planície são formas de relevo. ﻿
Para viver em comunidade, as pessoas precisam se respeitar.
Na escola, aprendemos a conviver com outras pessoas. Para que essa convivência seja possível, alunos e funcionários devem se sentir satisfeitos.
Assim, entre outras coisas, é preciso que:
os funcionários recebam um bom salário;
o ambiente escolar seja limpo;
funcionários e alunos trabalhem com dedicação;
todos sejam pontuais e não fal tem às atividades;
todos colaborem com a limpeza e a conservação da escola.
Além disso, e principalmente, é necessário que as pessoas sejam calmas e compreensivas para poderem resolver os problemas que surgem na escola. ﻿
Além do homem, os animais, o vento e a chuva modificam a paisagem e podem causar danos ao meio ambiente.
Para proteger a natureza é preciso:
evitar as queimadas dos vegetais quando precisamos preparar terrenos para o plantio. Elas causam a morte de animais e empobrecem a terra.
Fazer reflorestamento, isto é, plantar árvores onde as florestas foram ou são destruídas.
Realizar obras de proteção aos morros para evitar desmoronamentos que podem ser causados pelo vento e pela chuva.
Fazer tratamento dos esgotos e do lixo para impedir a poluição dos rios e do mar.
Filtrar os gases expelidos pelas fábricas para que não poluam o ar. ﻿
O papai é o amigo, é quem nos quer bem.
É preciso respeitar, obedecer e compreender os pais.
O papai não é apenas o homem que corrige e muitas vezes castiga os filhos, mas é também aquele que os ampara e protege.
Respeite seu pai! ﻿
A comunicação é muito importante porque todas as pessoas e mesmo os animais têm necessidade de se comunicar.
As pessoas se comunicam com outras, mesmo estando longe uma das outras.
Usam o telefone, o rádio, a TV, as cartas, os telegramas, jornais e revistas.
0 homem sempre sentiu necessidade de se comunicar e a cada dia aperfeiçoa mais seus meios de comunicação. ﻿
Nosso corpo funciona como uma verdadeira máquina.
O corpo humano está dividido em três partes:
Cabeça, tronco, membros.
Cabeça - na cabeça ficam o cérebro, os olhos, ouvidos, nariz, boca.
Tronco - temos o coração, pulmões, estômago, intestinos.
Membros - são em número de quatro: dois braços e duas pernas.
As partes duras são os ossos e as partes moles são os músculos. ﻿
Observe um pião rodando. Veja que ele gira em redor de si mesmo.
A Terra também gira em volta de si mesma. Esse movimento que a Terra faz em redor de si mesma é o movimento de rotação. Ele leva 24 horas.
Quando a Terra faz esse movimento, uma parte dela fica voltada para o Sol, recebendo luz e calor. Nessa parte é dia. A outra parte fica no escuro. Nessa parte é noite.
O dia e a noite resultam do movimento de rotação.
A Terra também gira ao redor do Sol. Esse movimento ao redor do Sol chama-se movimento de translação.
A Terra leva 365 dias ou um ano para dar uma volta completa ao redor do Sol.
O movimento de translação produz as quatro estações do ano: primavera, verão, outono e inverno. ﻿
0 padre José de Anchieta nasceu em Portugal e veio muito moço para o Brasil.
Ajudou o padre Manuel da Nóbrega a construir o Colégio São Paulo.
Trabalhou muito com índios ensinando a eles a religião, a preparar alimentos, roupas, remédios, enfim, a viver melhor.
Anchieta foi um grande amigo dos índios e muito trabalhou por nossa Pátria.
A igreja do Pátio do Colégio em São Paulo foi a 1a igreja do mundo consagrada a Anchieta, Igreja de Anchieta, em 1982. ﻿
Após o seu descobrimento pelos portugueses, o Brasil passou a pertencer a Portugal. No dia 7 de setembro de 1822, D. Pedro proclamou a Independência do Brasil. Isso aconteceu às margens do riacho Ipiranga, em São Paulo.
Comemoramos o Dia da Pátria no dia 7 de setembro. ﻿
Para ter saúde, nosso corpo precisa de alimentos.
Os alimentos que o nosso corpo necessita são de diferentes origens: [figura]
Uma boa alimentação tem de ser variada, isto é, precisa ter alimentos de origem vegetal, animal e mineral.
Uma criança bem alimentada tem mais energia para estudar e para brincar.
Além de variados, os alimentos devem ser frescos. Ao comê-los, devemos mastigá-los bem.
As verduras, as frutas e os legumes devem ser bem lavados antes de serem usados.
Os alimentos devem ser conservados em lugares frescos e protegidos do pó, das moscas e dos ratos.
Há pessoas que trabalham para produzir os alimentos que precisamos para viver.
A produção de alimentos é feita principalmente através do cultivo de plantas e da criação de animais. ﻿
Percebemos tudo que se passa ao nosso redor pelos nossos cinco sentidos, que são:
tato: por ele percebemos a forma das coisas, se elas são quentes ou frias, macias ou ásperas, etc.;
paladar: por ele percebemos o gosto das coisas;
olfato: nos faz sentir o cheiro das coisas;
visão: por ela enxergamos as coisas;
audição: nos faz ouvir o barulho, o som.
Sentimos o gosto das coisas pela língua, o cheiro pelo nariz, enxergamos pelos olhos, ouvimos pelos ouvidos.
A pele é o órgão do tato. O tato está mais desenvolvido nas mãos, nos lábios e nas pontas dos dedos. ﻿
O solo, a água, o ar, os vegetais e os animais são recursos naturais do planeta Terra.
Você já deve ter ouvido uma destas notícias:
"Usina siderúrgica polui o ar de uma cidade com gases e fumaças."
"Navio lança óleo numa baía, poluindo as águas do mar. Muitos peixes morreram."
"Muitos vegetais e animais estão desaparecendo por causa do desmatamento."
Essas agressões ao meio ambiente precisam ser evitadas.
É necessário que todos colaborem para que nossos recursos naturais não se estraguem.
Veja alguns cuidados que o homem deve ter com os recursos naturais
Com o solo:
Fazer plantações para evitar a erosão. As raízes dos vegetais protegem o solo do desgaste causado pela chuva e pelo vento.
Não queimar vegetais para preparar terrenos, pois esta prática empobrece o solo.
Com a água:
Não deixar que as águas sujas das redes de esgoto e detritos de fábricas sejam lançados nos rios, lagos e mares.
Com o ar:
Exigir que as fábricas usem filtros em suas chaminés para evitar a poluição do ar.
Procurar não cortar árvores, pois elas purificam o ar.
Com os animais e vegetais:
Evitar os desmatamentos para proteger o ambiente natural dos animais e dos vegetais.
Controlar a caça e a pesca de certos animais, principalmente nas épocas de reprodução. ﻿
A criança, para crescer forte, precisa de alimentação. Nos primeiros meses o melhor alimento é o leite materno.
Depois passa a alimentar-se de arroz, feijão, carne, ovos, frutas e verduras.
Os alimentos devem ser preparados com asseio, lavando bem as verduras, cozinhando bem as carnes e evitando moscas.
A criança bem alimentada cresce forte, aprende as lições e tem disposição para correr e brincar. ﻿
No dia 15 de outubro comemoramos o Dia do Professor.
Esse dia foi escolhido para homenagear os profissionais da educação, ou se ja, os educadores.
Os educadores ajudam as crianças e os jovens a desenvolverem suas capacidades. Por isso, os professores também estudam bastante e sempre: para conhecer melhor as pessoas com quem vão trabalhar.
No Dia do Professor, as escolas costumam organizar festas, para lembrar que os educadores merecem o carinho e o respeito de todos. ﻿
Os escravos trabalharam muito para o engrandecimento de nossa terra.
Trabalhavam nas lavouras de sol a sol, sem descanso, sem conforto e sem pagamento.
A Princesa Isabel assinou a Lei Áurea que libertou todos os escravos do Brasil.
A Lei Áurea foi assinada no dia 13 de maio de 1888.
Foi um dia de grande alegria para os escravos. ﻿
Algum tempo depois do Descobrimento do Brasil, os portugueses trouxeram para cá negros da África para trabalharem como escravos.
Os negros trabalhavam muito e não ganhavam salário. Eles tinham de se contentar apenas em receber casa e comida.
Os escravos moravam todos juntos, em lugares sem nenhuma higiene. Trabalhavam nas casas dos brancos, nas plantações e também ajudavam a descobrir ouro e outros metais preciosos. Muitas vezes os negros eram surrados e castigados por seus donos.
No dia 13 de maio de 1888 uma lei libertou os escravos do Brasil. Foi a Lei Áurea, assinada pela Princesa Isabel. ﻿
A segurança é um direito de todos.
É necessário que as pessoas estejam protegidas contra perigos no lar, na escola, no trabalho, nos locais de diversão e nas ruas.
Para garantir o bem-estar, prevenir acidentes e proteger a população, existem:
A Polícia — para manter a ordem pública.
Os salva-vidas — para atuar em casos de afogamento.
O Corpo de Bombeiros — para atender em casos de incêndio e enchente.
Os guardas de trânsito — para controlar o movimento de veículos e pessoas nas ruas.
Além disso é preciso que cada um cuide de sua própria segurança, principalmente ao atravessar as ruas.
Veja como você pode colaborar:
Observando sinais luminosos;
Obedecendo aos guardas de trânsito;
Evitando atravessar em curvas; atravessando sempre na faixa de segurança. ﻿
Você sabe quem foi Tiradentes?
Tiradentes era o apelido de Joaquim José da Silva Xavier.
Leia o texto e conheça um pouco da vida de Tiradentes:
Tiradentes e alguns companheiros organizaram um movimento contra o governo de Portugal.
Tiradentes e seus companheiros foram denunciados, isto é, acusados. Elesforam presos.
Tiradentes foi enforcado no dia 21 de abril de 1792. ﻿
Uma cidade precisa ter serviços que cuidem de sua limpeza ou saneamento.
A coleta do lixo e o tratamento da água e dos esgotos são serviços de limpeza ou saneamento.
Por que é necessário recolher o lixo?
O lixo deixado ao ar livre serve de alimento para as moscas, baratas, ratos e outros animais que prejudicam o homem. Por isso o lixo deve ser colocado em sacos plásticos ou latas bem fechadas.
O caminhão do serviço de saneamento ou limpeza pública recolhe todo o lixo para queimar ou enterrar.
Os esgotos recolhem as fezes, a urina e as águas sujas.
Os esgotos precisam ser tratados antes de chegar aos rios e mares.
Nos lugares onde não há esgotos, devem ser construídas fossas ou privadas higiênicas. ﻿
Deve ser adubado;
Deve ser arado antes de plantar;
Deve ser conservado evitando a erosão.
A erosão, que são buracos no solo, é causada pelas chuvas desmatamento, empobrecimento do solo.
Deve-se evitar a poluição das águas dos rios e fontes.
Deve-se evitar a poluição do ar pelas fábricas e veículos. ﻿
As rochas são o que geralmente chamamos de pedra.
Na superfície terrestre há vários tipos de rocha. Veja dois tipos:
O granito é uma rocha bastante dura. Por isso, ele é usado no calçamento de ruas e no revestimento de muros.
O mármore é uma rocha menos dura, de cores variadas. É usado para fazer estátuas e revestir pias, degraus etc.As rochas são formadas por minerais.
Há minerais muito úteis para o homem.
Os minerais que o homem usa chamam-se minérios. ﻿
Para se desenvolver e ter saúde o nosso corpo precisa de alimentos frescos e saudáveis.
Os alimentos podem ser:
De origem animal: carne, leite, ovos, manteiga, queijo, mel, banha, etc.
De origem vegetal: arroz, feijão, milho, frutas, verduras, óleo, etc.
De origem mineral: água e sal.
Os alimentos precisam ser frescos e variados.
Nós precisamos mastigar bem os alimentos para facilitar a digestão. ﻿
A Semana do Trânsito nas escolas é dedicada a lembrar às pessoas os cuidados que são necessários para atravessar a rua.
Deve-se procurar sempre as faixas de segurança para atravessar as ruas.
Onde houver semáforo é preciso prestar atenção nas cores.
O vermelho: Perigo! Pare!
O amarelo: Atenção! O sinal vai mudar.
O verde: Pode passar ! Siga !
É preciso obedecer aos sinais do trânsito e sempre que puder ajudar crianças pequenas, pessoas idosas e deficientes a atravessar as ruas. ﻿
Animais selvagens são animais que vivem nas selvas ou florestas.
O macaco, a onça, o leão, o tigre, etc. são animais selvagens.
Muitos animais selvagens são ferozes.
Nas matas brasileiras vivem muitos animais selvagens.
Os animais que são criados pelo homem são chamados animais domésticos:
Os animais domésticos precisam de cuidados especiais para ter saúde e não transmitir doenças. ﻿
O homem modifica a paisagem natural.
Ele abre estradas, constrói casas e edifícios de apartamentos e realiza outras obras para melhorar as condições de vida das pessoas.
Constrói pontes para atravessar rios e ligar lugares separados pelo mar.
Abre túneis nos morros para evitar subidas e encurtar as distâncias.
Constrói barragens para represar a água de rios e utilizá-la no abastecimento das cidades e na produção de energia elétrica.
Faz aterros em lagoas, mares e terrenos para obter mais espaço.
Agindo com inteligência, o homem pode modificar a paisagem sem destruir a natureza. ﻿
No ano de 1500, os portugueses viajavam pelo mar em embarcações chamadas caravelas. Eles eram comandados por Pedro Álvares Cabral.
No dia 22 de abril, os portugueses avistaram uma terra desconhecida. Aí já havia habitantes.
Os portugueses desembarcaram e tomaram posse da nova terra. Mais tarde, a terra descoberta recebeu o nome de Brasil. ﻿
Você sabe que pode fazer o mapa de um esconderijo?
Você pode brincar com outras pessoas na escola ou em casa.
Esconda um objeto qualquer. Faça o mapa do esconderijo, bem secreto. Coloque no mapa algumas informações. Por exemplo:
ponto de partida;
quantos passos a pessoa deve andar a leste, a oeste, ao norte e ao sul;
alguns pontos importantes para a pessoa achar o objeto, como: uma pedra, uma árvore, um poste, um banco etc.
Você pode até usar uma tinta invisível: o suco de limão. Para escrever, use um palito com um pedacinho de algodão enrolado na ponta. Para aparecer o escrito do mapa é só esquentar a folha de papel com o ferro de pas
sar.
Dê o mapa à pessoa que vai procurar o objeto. ﻿
Na escola passamos a fazer parte de uma nova comunidade, formada pelos coleguinhas, professores e outros funcionários.
É aí que aprendemos a ler, a escrever, a contar e a conviver com pessoas estranhas à nossa família.
Na comunidade escolar, todos têm os seus deveres, mas também têm os seus direitos. ﻿
Todas as pessoas têm direito ao lazer.
Quem trabalha ou estuda também precisa descansar e se divertir.
Podemos viver momentos muito agradáveis:
Visitando um sítio, indo à praia, praticando esportes, acampando, indo ao cinema, indo ao parque.
Muitas vezes nos divertimos muito sem sair de casa:
Lendo livros ou revistas; assistindo à televisão; conversando com amigos; brincando com irmãos ou colegas.
Quem mora na zona rural costuma passear na cidade, onde encontra maior variedade de diversões. ﻿
A água, o Sol, as plantas, os animais, o solo e os minerais são coisas que a natureza nos deu.
Tudo que existe na Terra e que não foi feito pelo homem é elemento natural.
As casas, os aviões, os carros, os trens, os produtos fabricados, os remédios, os materiais de construção, o material escolar, etc. são coisas que o homem inventou. São elementos culturais.
Essas coisas aumentam cada vez mais, porque o homem continua inventando novas coisas. ﻿
Perto de algumas quedas d'água foram construídas usinas hidrelétricas.
As máquinas das usinas hidrelétricas aproveitam a força das quedas-d'água para produzir energia elétrica.
A energia elétrica acende lâmpadas, faz funcionar aparelhos como a televisão, o rádio, o ferro de passar etc. Ela também movimenta as máquinas das indústrias.
Em alguns lugares a água é retirada de poços.
Nos lugares onde não existem estações de tratamento, a água deve receber cloro para ficar limpa.
Ainda que tenha sido tratada, a água, antes de ser bebida, deve ser fervida ou filtrada. ﻿
Vamos ver como são conhecidos pelo povo esses santos.
Santo Antônio é o santo casamenteiro.
São João, primo de Jesus, adivinha o futuro das mocinhas.
São Pedro, o chaveiro do céu, é protetor dos pescadores.
As festas juninas são festejadas com fogueiras, quadrilha, pipoca, paçoca, amendoim torrado, batata-doce e quentão.
É preciso evitar os fogos, que são muito bonitos mas muito perigosos. ﻿
A sala de aula é o lugar onde você passa algumas horas do dia. Lá, junto com os professores, você estuda e desenvolve várias atividades.
A sala de aula merece os mesmos cuidados que nossa casa.
As paredes devem permanecer limpas, sem rabiscos.
Os papéis usados precisam ser colocados no lixo.
Os objetos da sala de aula pertencem a todos. Assim, quadro-negro, giz, apagador, lixeira, cartazes, murais, carteiras devem ser usados com cuidado. ﻿
As aves são animaizinhos cheios de graça e beleza.
Tico-ticos, pardais, bem-te-vis são passarinhos encontrados nas cidades.
Aves coloridas como a arara, tucano, pavão e tantas outras são encontradas em nossas florestas.
Vamos proteger nossas aves? Evite prendê-las ou matá-las, elas enfeitam a Natureza. ﻿
Depois da Independência, o Brasil ficou sendo governado por um imperador, filho do rei de Portugal.
Com o passar do tempo, muitos brasileiros foram ficando descontentes com isso. Não queriam mais ser governados por um imperador, mas sim ter odireito de escolher seus próprios governantes.
Era uma época de muitas mudanças. Havia um grupo de pessoas que queriam transformar o Brasil numa República, forma de governo em que o povo escolhe seus governantes. Então, no dia 15 de novembro de 1889, o marechal Deodoro da Fonseca proclamou a República.
A partir desse dia, os brasileiros passaram a escolher seus presidentes.
